谈什么风格，论什么独特。说实话在我眼里全是有的没的撒哈拉。名相的造作，心识的困惑。还有多少人尝试侧耳倾听自己呼吸和脉搏。，，，，，。让我看到你不是热衷追逐潮流的那种人。，，，，，。让我看到你会做忠于自己的选择。，，。，，，，。，，。，，，，，，。。樱花飞舞的初春，半空中落英缤纷。蓝紫色桔梗，似将画面停顿。树林间遗失茂盛，风夹杂着寒冷。静静的石凳，挥散不去余温。傍晚时分，灯灭的悄然无声。无色的泪水坠落的精准。砸破纯真，不留一丝分寸。当我发现那伤口很深。七号公园的街灯，熄灭的有些残忍。空虚人生，开始在你我之间分隔。七号公园的街灯，闪烁着将尽的缘分。重复设问，当你已变成第三人称。傍晚时分，灯灭的悄然无声。无色的泪水坠落的精准。砸破纯真，不留一丝分寸。当我发现那伤口很深。七号公园的街灯，熄灭的有些残忍。空虚人生，开始在你我之间分隔。七号公园的街灯，闪烁着将尽的缘分。重复设问，当你已变成第三人称。我们的爱落幕在那个深秋的黄昏。公园里桔梗花的香味我不忍心再闻。当这所有的一切变成一组无解的方程。那场没有剧本的戏如何持续永恒。我发着呆用思绪绕过那一秒的深沉。终于明白或许有些事情没有必要再等。沉默的我们分隔在十字路口的那一瞬。北去的候鸟在即将破晓的天空划满伤痕。江畔暮雨纷纷。夕阳西沉。津渡烛影深深。是我在等。你歌声犹绕耳。清风在侧。恍然发觉琴案已蒙尘。当日罗带轻分缘定今生。时光一去如梭似你穿针。魁星未拜。禅门苔上屐痕。到访三五痴心人。夜幕垂鹊桥会。七夕的念想。皎月归我轻随。烟火对影赏。小城老街上。有情人执手同徜徉。夜幕垂鹊桥会。七夕的念想。你没归我独醉。情话无人讲。也就不用讲。且把浓情化作诗两行。江畔暮雨纷纷。夕阳西沉。津渡烛影深深。是我在等。你歌声犹绕耳。清风在侧。恍然发觉琴案已蒙尘。当日罗带轻分缘定今生。时光一去如梭似你穿针。魁星未拜。禅门苔上屐痕。到访三五痴心人。夜幕垂鹊桥会。七夕的念想。皎月归我轻随。烟火对影赏。小城老街上。有情人执手同徜徉。夜幕垂鹊桥会。七夕的念想。你没归我独醉。情话无人讲。也就不用讲。且把浓情化作诗两行。夜幕垂鹊桥会。七夕的念想。皎月归我轻随。烟火对影赏。小城老街上。有情人执手同徜徉。夜幕垂鹊桥会。七夕的念想。你没归我独醉。情话无人讲。也就不用讲。且把浓情化作诗两行。一个曾经最熟悉的号码闪烁着。你半年没打来过了。你说下个月就要移民加拿大了。祝你在那边过的快乐。我们在一起的时候真的很快乐。我想我会一直记得。彼此真心付出过了那不就够了。永远，是可遇不可求的。孩子说，如果爱就请深深爱。可很多事是不由人的。你说，这次再见，也许再也不会见。去老地方吧再碰一面。如果见你，也许会伤心。明明好不容易才痊愈。如果见你，场面会煽情。再多一次的放任委屈。如果见你，也许会伤心。完结的故事何苦有续。拒绝见你，是怕煽了情。原谅我最后一次狠心。粘在一起的时候我们喜欢假设。如果分手要怎么活呢。后来的我们在眼泪里终于懂得。没有谁是离不开谁的。孩子说，如果爱就请深深爱。可很多事是不由人的。你说，这次再见，也许再也不会见。去老地方吧再碰一面。如果见你，也许会伤心。明明好不容易才痊愈。如果见你，场面会煽情。再多一次的放任委屈。如果见你，也许会伤心。完结的故事何苦有续。拒绝见你，是怕煽了情。原谅我最后一次狠心。如果见你，也许会伤心。明明好不容易才痊愈。如果见你，场面会煽情。再多一次的放任委屈。如果见你，也许会伤心。完结的故事何苦有续。拒绝见你，是怕煽了情。原谅我最后一次狠心。一个陌生很陌生的号码闪烁着。你说已经在那边了。你的白天是我的夜翻越了银河。时间空间都不同了。何时才能再见你呢。就算见了又怎样呢。一辈子都回不去了。冬夜，多漫长。迷路的孩子可记得家的模样。有雪，有挂念。落幕的时候，都喝醉。开心，不语。伤心，不语。晴朗，不语。阴天，不语。坚强，不语。脆弱，不语。此时不语，更来不及。我在哪里。我在哪里。我在哪里。我怎么能回去。我在哪里。我在哪里。这是哪里。我怎么能回去。我想，还是选择沉默不语。我在哪里。我在哪里。我在哪里。我怎么能回去。我在哪里。我在哪里。这是哪里。我怎么能回去。我想，还是选择沉默不语。看过了，太多太多风景。抽光了，一层一层困疑。剩下的，不要告诉我。这叫真心呐那也叫真性情。遇见了，不诚实的幽灵。迷路了，在这城市的森林。感觉得到，却又无法抗拒。我是一种悲剧。无药可救的悲剧。明知道不能这样下去。却还一直停在原地。想起那一段的回忆。至少我还能拥有回忆。如果扼守回忆是生命的意义。你是一种悲剧。后知后觉的悲剧。还不知道不能这样下去。所以还是深深入戏。我想你绝不会回忆。关于我的所有话题。随着时光推移全部都抛弃。看过了，太多太多风景。抽光了，一层一层困疑。剩下的，不要告诉我。这叫真心呐那也叫真性情。遇见了，不诚实的幽灵。迷路了，在这城市的森林。感觉得到，却又无法抗拒。我是一种悲剧。无药可救的悲剧。明知道不能这样下去。却还一直停在原地。想起那一段的回忆。至少我还能拥有回忆。如果扼守回忆是生命的意义。你是一种悲剧。后知后觉的悲剧。还不知道不能这样下去。所以还是深深入戏。我想你绝不会回忆。关于我的所有话题。随着时光推移全部都抛弃。我是一种悲剧。无药可救的悲剧。明知道不能这样下去。却还一直停在原地。想起那一段的回忆。至少我还能拥有回忆。如果扼守回忆是生命的意义。你是一种悲剧。后知后觉的悲剧。还不知道不能这样下去。所以还是深深入戏。我想你绝不会回忆。关于我的所有话题。随着时光推移全部都抛弃。午夜时分。你倚在旧沙发床。柔声的哼唱。半首摇曳的歌。只留一盏灯。光影似流沙昏黄。在指尖流淌。余波荡漾。深爱的人。可不可以爱一生。你说何必想太远。给了我一颗吻。深爱的人。你会如何过余生。是混沌或虔诚。为谁展露天真。深爱的人。飘散在九月清晨。急促脚步声。是谁没来及敲门。猫的眼睛里。一滩红色。深爱的人。可不可以爱一生。你说何必想太远。给了我一颗吻。深爱的人。你会如何过余生。是混沌或虔诚。为谁展露天真。深爱的人。可不可以爱一生。你说何必想太远。给了我一颗吻。深爱的人。你会如何过余生。是混沌或虔诚。为谁展露天真。深爱的人。飘散在九月清晨。云对雨，雪对风，晚照对晴空。来鸿对去燕，宿鸟对鸣虫。三尺剑，六钧弓，岭北对江东。人间清暑殿，天上广寒宫。。多久没有提笔，为你写一首诗。对偶平仄押韵，难道都在故纸。常常欲言又止，表达缺乏情致。书到用时才恨少，还真那么回事。孙。梦里一记钟声，恍然敲回古时。花明柳媚春日，书院里又添学子。苦读百卷经史，不止为功名之资。学问里自有传承和坚持。琅琅书声如春风，拂过千年时空。少年啊壮志在胸，赋首词让人感动。借一场古典的梦，与东坡热情相拥。没告诉他将被千古传诵。云对雨，雪对风，晚照对晴空。来鸿对去燕，宿鸟对鸣虫。三尺剑，六钧弓，岭北对江东。人间清暑殿，天上广寒宫。。孙。梦里一记钟声，恍然敲回古时。花明柳媚春日，书院里又添学子。许。苦读百卷经史，不止为功名之资。学问里自有传承和坚持。琅琅书声如春风，拂过千年时空。少年啊壮志在胸，赋首词让人感动。借一场古典的梦，与东坡热情相拥。没告诉他将被千古传诵。没告诉他将被千古传诵。。乱乱唱。我们小时候吹着暖的风。暖暖感觉着。感觉着路边熟悉的。棉花糖味道。小小巷变了多少。小时针走了多少。孩子长大多少。好象忘了小时候的自己。还不知道。装满卡通的书包。八位机的大招。下课玩闹上课睡觉。老师讲啥不知道。考试的小抄，作弊的纸条。坏坏的笑老师没我招高。那么骄傲。毽子上白色羽毛。外婆补的布沙包。一根皮筋马兰开花。二零二一跳啊跳。娃娃的舞蹈，青果的味道。邻桌女生的示好。让我脸红心也跳。乱乱唱，唱我们的歌。风再大，我们都在这儿。最爱棒棒糖的味道。我们是快乐的吧。乱乱唱，唱我们的歌。雨再大，我们还在这儿。最爱橘子水的味道。我们是幸福的吧。我们小时候吹着暖的风。暖暖感觉着。感觉着路边熟悉的。棉花糖味道。小小巷变了多少。小时针走了多少。孩子长大多少。好象忘了小时候的自己。还不知道。装满卡通的书包。八位机的大招。下课玩闹上课睡觉。老师讲啥不知道。考试的小抄，作弊的纸条。坏坏的笑老师没我招高。那么骄傲。毽子上白色羽毛。外婆补的布沙包。一根皮筋马兰开花。二零二一跳啊跳。娃娃的舞蹈，青果的味道。邻桌女生的示好。让我脸红心也跳。乱乱唱，唱我们的歌。风再大，我们都在这儿。最爱棒棒糖的味道。我们是快乐的吧。乱乱唱，唱我们的歌。雨再大，我们还在这儿。最爱橘子水的味道。我们是幸福的吧。乱乱唱，唱我们的歌。风再大，我们都在这儿。最爱棒棒糖的味道。我们是快乐的吧。乱乱唱，唱我们的歌。雨再大，我们还在这儿。最爱橘子水的味道。我们是幸福的吧。乱乱唱，我们的歌。新月，湖畔，电影，西餐，那些夜晚。熟悉的桥段。冲动变平淡。上班，下班，买菜，做饭，最后洗碗。琐碎的牵绊。滋长不满。相爱的时候总笑谈。爱情多简单。你走了以后。才算尝透了心酸。我有多想多想多想看一眼。你最后那天在我身边。那熟悉的脸。我有多想多想再陪你几年。所有心愿为你实现。抱住你。放弃这世界。曾经以为不爱了。感觉太淡了。血溶于水后看不见红色。其实该在的一直都在的。功名桥，世俗道，年少难免走一遭。有人哭，有人笑，笑的也不见得逍遥。迹晦光韬，不代表豪情已折耗。拿得起当年勇，傲视群雄不足道。今朝有酒醉，醉庆同袍沙场归。天公爱作美，清风皓月任我飞。受命于临危，自揄功成身不退。神武走一回。今朝有酒醉，醉庆同袍沙场归。天公爱作美，清风皓月任我飞。受命于临危，自揄功成身不退。神武走一回。喂，都是写给你的，不知道你听到的时候会怎么想，会很开心吧。。是否以沉寂太多时刻。整夜展转反彻。看不清的现实已经把我双眼闭合。脑中不段想着时间应该怎样经过。因为抵触这种感觉失去总是太多。没人对我说，谁会应为我而微笑。我张开双手想紧握希望最后只有失望。信念与现实的冲撞让我遍体鳞伤。感情背后的伪装，知道不再提到。还是没有放弃继续这样。再，也不提谁会感到忧伤。挥舞的双手，有原因的借口。说出了口，你还是转身要走。电话里的歌声，打动不了心声。想的想的想的太多眼泪一滴都不剩。还只能，继续掩饰心声。我带上耳机调大音量听着忧伤歌声。你知不知道，我默默再祈祷。有一天你会回到我怀抱。你听不听到，忧伤的歌声。始终在我耳边轻轻萦绕。我说我理解不了你给我的这种微笑。让我在无时无刻都在期盼你的怀抱。也许再也不会一起做在海盗船上。也许再也不会听见你在恐怖屋，大声叫。那时的感觉，真的很奇妙。我不希望因为时间而会把她遗忘。你想，想象中的我不是这样。最后那天，我看着你，你对我笑。，你能听懂我在想。想象着一切假设的可能防止又受伤。但是认识时间不长你又怎能理解。这段时间用尽心血，所做的一切。为了一个答案，追到海角天边。，我都在，等待那一天。但是时间过的太慢年龄永远不会变。留给我的只是一个，残缺的怀念。你知不知道，我默默再祈祷。有一天你会回到我怀抱。你听不听到，忧伤的歌声。始终在我耳边轻轻萦绕。哎，你让我怎样讲，怎样听，怎样说也不知道。只是这样并不能够把过去遗忘。如果说是受伤我能感觉这是一种需要。听着这首歌，此刻你的心里会是怎样。嘴里说你知道，心里感觉不到。内心虽然忧伤表面依然如往惆怅。忧伤的歌声，说不出什么华丽辞藻。听着这首歌，此刻你的心里会是怎样。你知不知道，我默默再祈祷。有一天你会回到我怀抱。你听不听到，忧伤的歌声。始终在我耳边轻轻萦绕。你知不知道，我默默再祈祷。有一天你会回到我怀抱。你听不听到，忧伤的歌声。始终在我耳边轻轻萦绕。我们说好都不贪不想。这世界太多来去无常。如果可以给我三千丈。白发苍苍，纸泻轻狂。浓墨飞扬，阵亡。我们说好都不躲不藏。残舟已经乘破了巨浪。如果战斗成我的理想。万人敬仰，举世无双。最后一样，阵亡。来者可追，文过饰非。谁说你对，我笑谁可悲。恩宠难回，流过血的人都无所谓。谁能以为，同朝可同寐。我们说好都不贪不想。这世界太多来去无常。如果可以给我三千丈。白发苍苍，纸泻轻狂。浓墨飞扬，阵亡。我们说好都不躲不藏。残舟已经乘破了巨浪。如果战斗成我的理想。万人敬仰，举世无双。最后一样，阵亡。来者可追，文过饰非。谁说你对，我笑谁可悲。恩宠难回，流过血的人都无所谓。谁能以为，同朝可同寐。来者可追，文过饰非。谁谁谁说你对，我笑谁可悲。恩宠难回，流过血的人都无所谓。谁能以为，同朝可同寐。你若化成风。我幻化成雨。守护你身边。一笑为红颜。你若化成风。我幻化成雨。爱锁在眉间。似水往昔浮流年。乖乖，我的小乖乖。你的样子太可爱。追你的男生每个都超级厉害。，。害羞的我这样下去要怎么办。怎么办，爱情甜又酸。。。。。不想看时间这么一点一滴飞逝。老夫子带着假发。我不要三寸金莲胡话。想和你跳超短裙的恰恰。想带你回家见妈妈。你若化成风。我幻化成雨。守护你身边。一笑为红颜。你若化成风。我幻化成雨。爱锁在眉间。似水往昔浮流年。周末找个借口和你泛舟。一壶清酒，江水悠悠，我心悠悠。，。表面平静其实内心早已风起云涌。缘字诀，几番轮回，你锁眉。哎哟你的心情左右我的情绪。虽然有些问题真的很难搞定。我还是充满信心。老夫子带着假发。我不要三寸金莲胡话。想和你跳超短裙的恰恰。想带你回家见妈妈。你若化成风。我幻化成雨。守护你身边。一笑为红颜。你若化成风。我幻化成雨。爱锁在眉间。似水往昔浮流年。你若化成风。我幻化成雨。守护你身边。一笑为红颜。你若化成风。我幻化成雨。爱锁在眉间。似水往昔浮流年。乖乖，我的小乖乖。你的样子太可爱。追你的男生每个都超级厉害。，。害羞的我这样下去要怎么办。怎么办，爱情甜又酸。。。。。不想看时间这么一点一滴飞逝。老夫子带着假发。我不要三寸金莲胡话。想和你跳超短裙的恰恰。想带你回家见妈妈。你若化成风。我幻化成雨。守护你身边。一笑为红颜。你若化成风。我幻化成雨。爱锁在眉间。似水往昔浮流年。周末找个借口和你泛舟。一壶清酒，江水悠悠，我心悠悠。，，。表面平静其实内心早已风起云涌。缘字诀，几番轮回，你锁眉。哎哟你的心情左右我的情绪。虽然有些问题真的很难搞定。我还是充满信心。老夫子带着假发。我不要三寸金莲胡话。想和你跳超短裙的恰恰。想带你回家见妈妈。你若化成风。我幻化成雨。守护你身边。一笑为红颜。你若化成风。我幻化成雨。爱锁在眉间。似水往昔浮流年。你千万不要装酷。呆的像大脑短路。我不收你的礼物。只想收一点点幸福。请领悟。请拿出速度奉我为公主。别磨蹭的像胖叔叔。有压力也要顶住。坚持自己的道路。真心去付出随时准备自我颠覆。这一首有点复古。不预示下首的套路。的鼓点陪你跳恰恰舞。嘟嘟嘟。嘟嘟嘟嘟嘟。嘟嘟嘟。嘟嘟嘟嘟嘟。嘟嘟嘟。嘟嘟嘟嘟嘟。嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟。嘟嘟嘟。嘟嘟嘟嘟嘟。嘟嘟嘟。嘟嘟嘟嘟嘟。嘟嘟嘟。嘟嘟嘟嘟嘟。嘟嘟嘟嘟嘟嘟嘟。你若化成风。我幻化成雨。守护你身边。一笑为红颜。你若化成风。我幻化成雨。爱锁在眉间。似水往昔浮流年。你若化成风。我幻化成雨。守护你身边。一笑为红颜。你若化成风。我幻化成雨。爱锁在眉间。似水往昔浮流年。风在淅淅沥沥的雨中。撑伞走过那路口。有人跌跌撞撞踩到我。没说对不起借过。表情无喜无悲的冷漠。是这座城市的符咒。每个人都害怕被看出内心的脆弱。看你懵懵懂懂的眼中，布满太多的困惑。自从经历过那些以后，你都没怎么笑过。不必反反复复想太多，每天都要过的更洒脱。看得透，放得下，拈花一朵。如果能够多一点点微笑。生命也会多一点点美好。何必活的那么冷酷寂寥。入夜总为小事而睡不着。如果能够多一点点微笑。快乐也会多一点点围绕。不要等到全球变冷才觉不妙。风在淅淅沥沥的雨中。撑伞走过那路口。有人跌跌撞撞踩到我。没说对不起借过。表情无喜无悲的冷漠。是这座城市的符咒。每个人都害怕被看出内心的脆弱。看你懵懵懂懂的眼中，布满太多的困惑。自从经历过那些以后，你都没怎么笑过。不必反反复复想太多，每天都要过的更洒脱。看得透，放得下，拈花一朵。如果能够多一点点微笑。生命也会多一点点美好。何必活的那么冷酷寂寥。入夜总为小事而睡不着。如果能够多一点点微笑。快乐也会多一点点围绕。不要等到全球变冷才觉不妙。如果能够多一点点微笑。生命也会多一点点美好。何必活的那么冷酷寂寥。入夜总为小事而睡不着。如果能够多一点点微笑。快乐也会多一点点围绕。不要等到全球变冷才觉不妙。血腥的风放肆嘲笑漫天的黄叶。这大街已横尸遍野。而你却消失在蒙面执行任务杀气腾腾的夜。我听见有人猜。你是敌人潜伏的内线。和你相知多年。我确信对你的了解。你舍命救我画面。一一在眼前浮现。司空见惯了鲜血。你忘记你本是娇娆的红颜。感觉你我彼此都那么依恋。你落入封闭的地牢。发不出求救的讯号。我折返这古堡，提着刀。杀红了眼，不依不饶。你落入封闭的地牢。发不出求救的讯号。我却能感应到。打开锁链，你浅浅笑和我拥抱。血腥的风放肆嘲笑漫天的黄叶。这大街已横尸遍野。而你却消失在蒙面执行任务杀气腾腾的夜。我听见有人猜。你是潜伏的内线。和你相知多年。我确信对你的了解。你舍命救我画面。一一在眼前浮现。司空见惯了鲜血。你忘记你本是娇娆的红颜。感觉你我彼此都那么依恋。你落入封闭的地牢。发不出求救的讯号。我折返这古堡，提着刀。杀红了眼，不依不饶。你落入封闭的地牢。发不出求救的讯号。我却能感应到。打开锁链，你浅浅笑和我拥抱。我从来没有想到的是。这是你我第一次拥抱，带着浅浅笑。你说会陪我一直到老，远离这尘嚣。我闭着眼感受幸福的微妙。把刀剑扔掉。你突然转身，匕首刺进我的心脏。带着浅浅笑。你说懂了爱不是浪漫。我的本分给你安全感。是他让你受了内伤。我努力恢复你健康。我也没那种，庸俗的情结。可他还是在你心里边。偶尔梦中还窜到嘴边。其实我也能够了解。心碎一旦到过极限。用多少岁月，都愈合不完全。我是你无奈的选择，你只想跟一个好人。我为你戴上了戒指，你的笑也还算逼真。我是你无奈的选择，却不是多么爱的人。只怪他下手太残忍，改变你一生。你说懂了爱不是浪漫。我的本分给你安全感。是他让你受了内伤。我努力恢复你健康。我也没那种，庸俗的情结。可他还是在你心里边。偶尔梦中还窜到嘴边。其实我也能够了解。心碎一旦到过极限。用多少岁月，都愈合不完全。我是你无奈的选择，你只想跟一个好人。我为你戴上了戒指，你的笑也还算逼真。我是你无奈的选择，却不是多么爱的人。只怪他下手太残忍，改变你一生。我是你无奈的选择，你只想跟一个好人。我为你戴上了戒指，你的笑也还算是那么逼真。我是你无奈的选择，却不是多么爱的人。只怪他下手太残忍，改变你一生。夏蝉冬雪。不过轮回一瞥。悟道修炼。不问一生缘劫。白纸画卷。寥寥几笔绘江湖深浅。难绘你。不染纤尘的容颜。夜不成眠。心还为谁萦牵。灯火竹帘。梦里随风摇曳。月华似练。遥看万载沧海成桑田。它不言。不言命途的明灭。若流芳千古。爱的人却反目。错过了幸福。谁又为我在乎。若贻笑千古。因为爱得执迷又糊涂。也不悔做你的信徒。夜不成眠。心还为谁萦牵。灯火竹帘。梦里随风摇曳。月华似练。遥看万载沧海成桑田。它不言。不言命途的明灭。若流芳千古。爱的人却反目。错过了幸福。谁又为我在乎。若贻笑千古。因为爱得执迷又糊涂。也不悔做你的信徒。若流芳千古。爱的人却反目。错过了幸福。谁又为我在乎。若贻笑千古。因为爱得执迷又糊涂。也不悔做你的信徒。也不悔做你的信徒。夏蝉冬雪。不过轮回一瞥。悟道修炼。不问一生缘劫。白纸画卷。寥寥几笔绘江湖深浅。难绘你。不染纤尘的容颜。夜不成眠。心还为谁萦牵。灯火竹帘。梦里随风摇曳。月华似练。遥看万载沧海成桑田。它不言。不言命途的明灭。若流芳千古。爱的人却反目。错过了幸福。谁又为我在乎。若贻笑千古。因为爱得执迷又糊涂。也不悔做你的信徒。夜不成眠。心还为谁萦牵。灯火竹帘。梦里随风摇曳。月华似练。遥看万载沧海成桑田。它不言。不言命途的明灭。若流芳千古。爱的人却反目。错过了幸福。谁又为我在乎。若贻笑千古。因为爱得执迷又糊涂。也不悔做你的信徒。若流芳千古。爱的人却反目。错过了幸福。谁又为我在乎。若贻笑千古。因为爱得执迷又糊涂。也不悔做你的信徒。也不悔做你的信徒。关外野店，烟火绝，客怎眠。寒来袖间，谁为我，添两件。三四更雪，风不减，吹袭一夜。只是可怜，瘦马未得好歇。怅然入梦，梦几月，醒几年。往事凄艳，用情浅，两手缘。鹧鸪清怨，听得见，飞不回堂前。旧楹联红褪墨残谁来揭。我寻你千百度，日出到迟暮。一瓢江湖我沉浮。我寻你千百度，又一岁荣枯。可你从不在，灯火阑珊处。怅然入梦，梦几月，醒几年。往事凄艳，用情浅，两手缘。鹧鸪清怨，听得见，飞不回堂前。旧楹联红褪墨残谁来揭。我寻你千百度，日出到迟暮。一瓢江湖我沉浮。我寻你千百度，又一岁荣枯。可你从不在，灯火阑珊处。我寻你千百度，日出到迟暮。一瓢江湖我沉浮。我寻你千百度，又一岁荣枯。你不在，灯火阑珊处。有些爱像断线纸鸢，结局悲余手中线。有些恨像是一个圈，冤冤相报不了结。只为了完成一个夙愿，还将付出几多鲜血。忠义之言，自欺欺人的谎言。有些情入苦难回绵，窗间月夕夕成玦。有些仇心藏却无言，腹化风雪为刀剑。只为了完成一个夙愿，荒乱中邪正如何辨。飞沙狼烟将乱我，徒有悲添。半城烟沙，兵临池下。金戈铁马，替谁争天下。一将成，万骨枯，多少白发送走黑发。半城烟沙，随风而下。手中还有，一缕牵挂。只盼归田卸甲，还能捧回你沏的茶。有些情入苦难回绵，窗间月夕夕成玦。有些仇心藏却无言，腹化风雪为刀剑。爱，爱，爱，为了一个夙愿，荒乱中邪正如何辨。飞沙狼烟将乱我，徒有悲添。半城烟沙，兵临池下。金戈铁马，替谁争天下。一将成，万骨枯，多少白发送走黑发。半城烟沙，随风而下。手中还有，一缕牵挂。只盼归田卸甲，还能捧回你沏的茶。半城烟沙，兵临池下。金戈铁马，替谁争天下。一将成，万骨枯，多少白发送走黑发。半城烟沙，血泪落下。残骑裂甲，铺红天涯。转世燕还故榻，为你衔来二月的花。黄昏骤雨过后。濛濛的水边。有蓝色的蝴蝶。画翩翩的弧线。多么缠绵。酝酿着的诺言。保存期又有几年。夕阳如血。彼岸花开得妖艳。当美景都重叠。视线丢了焦点。车窗外面。泥土清香沁入心田。情绪一点一点沉淀。松，松，松。松开了你的手。没有觉得一个人的旅途有何寂寞。你有离开的理由。我有闲适的理由。你，我。太多的不同。，，。没什么参不透。没有觉得一个人的生活有何不妥。你有离开的理由。我有闲适的理由。你，我。太多的不同。那就没什么好说。黄昏骤雨过后。濛濛的水边。有蓝色的蝴蝶。画翩翩的弧线。多么缠绵。酝酿着的诺言。保存期又有几年。夕阳如血。彼岸花开得妖艳。当美景都重叠。视线丢了焦点。车窗外面。泥土清香沁入心田。情绪一点一点沉淀。松，松，松。松开了你的手。没有觉得一个人的旅途有何寂寞。你有离开的理由。我有闲适的理由。你，我。太多的不同。，，。没什么参不透。没有觉得一个人的生活有何不妥。你有离开的理由。我有闲适的理由。你，我。太多的不同。那就没什么好说。松，松，松。松开了你的手。没有觉得一个人的旅途有何寂寞。你有离开的理由。我有闲适的理由。你，我。太多的不同。，，。没什么参不透。没有觉得一个人的生活有何不妥。你有离开的理由。我有闲适的理由。你，我。太多的不同。那就没什么好说。乘一叶扁舟入景随风望江畔渔火。转竹林深处残碑小筑僧侣始复诵。苇岸红亭中抖抖绿蓑邀南山对酌。纸钱晚风送谁家又添新痛。独揽月下萤火照亮一纸寂寞。追忆那些什么你说的爱我。花开后花又落轮回也没结果。苔上雪告诉我你没归来过。遥想多年前烟花满天你静静抱着我。丝竹声悠悠教人忘忧若南柯一梦。星斗青光透时无英雄心猿已深锁。可你辞世后我再也没笑过。独揽月下萤火照亮一纸寂寞。追忆那些什么你说的爱我。花开后花又落轮回也没结果。苔上雪告诉我你没归来过。独揽月下萤火照亮一纸寂寞。追忆那些什么你说的爱我。花开后花又落轮回也没结果。苔上雪告诉我你没归来过。花开后花又落轮回也没结果。苔上雪告诉我你没归来过。。分手后的第三天。戒了一直没戒掉的烟。原来人真的不是不能改变。就这样子不知不觉。失去了一切。我还在偷偷怀念。我们在一起的这几年。爱情的旅途漫漫。不过是在兜一个圈。走的再久再远。还是回到起点。那些美丽誓言。一概输给了时间。裹夹微风中的碎片。飘落在天边。北风将悲伤散成落叶。心底又飘起小雪。记得那年的冬天。幸福感多么的强烈。寂寞的落叶瓦解思念。我承认爱情曾经浮现。只是你看不见，在这瞬间。，。当你坐在我身旁。梨花带雨的模样。电影情节有点伤。把你的柔弱释放。当我坐在你身旁。悬的手就会紧张。往哪儿放。值得再三思量。你提过的好地方。我标在地图上。等哪一天。我带你去流浪，流浪。我身旁，还漂浮你发香。你身旁，环绕我的期望。我们俩，也许曾经都受过伤。相似的风雨后。有不同的敞亮。当我坐在你身旁。悬的手就会紧张。往哪儿放。值得再三思量。你提过的好地方。我标在地图上。等哪一天。我带你去流浪，流浪。我身旁，还漂浮你发香。你身旁，环绕我的期望。我们俩，也许曾经都受过伤。相似的风雨后。有不同的敞亮。我身旁，还漂浮你发香。你身旁，环绕我的期望。我们俩，也许曾经都受过伤。相似的风雨后。有不同的敞亮。电影院里，你的背影还是那么纯情。有种迷人的魅力，隔着陌生的距离。昨天分手，你止不住眼泪的决堤。还问我为何相爱的人不能在一起。你的过去没人知道，想搜索也搜索不到。我俩唯一合影，你甜美在笑。我叹服你的技巧，把爱情玩转的如此巧妙。在你的心里，早已设计好，什么时间把我丢掉。我叹服你的技巧，把爱情玩转的如此花哨。可你的内心，不配你的外表。我该庆幸自己成功地，脱逃。昨天分手，你止不住眼泪的决堤。还问我为何相爱的人不能在一起。你的过去没人知道，想搜索也搜索不到。我俩唯一合影，你甜美在笑。我叹服你的技巧，把爱情玩转的如此巧妙。在你的心里，早已设计好，什么时间把我丢掉。我叹服你的技巧，把爱情玩转的如此花哨。可你的内心，不配你的外表。我该庆幸自己成功地，脱逃。我也知道这个世界没有那么多的童话。却还总是对那真爱抱有一丝幻想。所以活该承受幻想与现实之间的落差。虽然在他们的眼里我是一只傻瓜。我也知道这个世界没有那么多的童话。却还总是对那真爱抱有一丝幻想。所以活该承受幻想与现实之间的落差。虽然在他们的眼里我是一只傻瓜。我叹服你的技巧，把爱情玩转的如此巧妙。在你的心里，早已设计好，什么时间把我丢掉。我叹服你的技巧，把爱情玩转的如此花哨。可你的内心，不配你的外表。我该庆幸自己成功，脱逃。哪里会有小桥流水。哗啦啦的洗去尘灰。漂浮桃花蕊。它有多美。采一片换你真心相对。哪里会有彩云在追。明月又能无缺几回。人生不完美。不要后退。一路上有我风雨相随。在那不遥远的地方。埋着你的梦想。散发出微小的光芒。那是属于你的土壤。等着你去开掘宝藏。就算一路跌跌撞撞。在那不遥远的地方。有我为你鼓掌。坚强是你一贯形象。瞄准属于你的方向。放开手去追逐希望。心中的某个地方。哪里会有小桥流水。哗啦啦的洗去尘灰。漂浮桃花蕊。它有多美。采一片换你真心相对。哪里会有彩云在追。明月又能无缺几回。人生不完美。不要后退。一路上有我风雨相随。在那不遥远的地方。埋着你的梦想。散发出微小的光芒。那是属于你的土壤。等着你去开掘宝藏。就算一路跌跌撞撞。在那不遥远的地方。有我为你鼓掌。坚强是你一贯形象。瞄准属于你的方向。放开手去追逐希望。心中的某个地方。青玉案上玄机深藏。你蓦然回首也许就豁然开朗。层云叠嶂你也别慌。有一段月光穿破迷惘。陪你到天亮。在那不遥远的地方。埋着你的梦想。散发出微小的光芒。那是属于你的土壤。等着你去开掘宝藏。就算一路跌跌撞撞。在那不遥远的地方。有我为你鼓掌。坚强是你一贯形象。瞄准属于你的方向。放开手去追逐希望。心中的某个地方。绝世的画。缺了角就会掉价。悄悄话说得太沙哑。气氛就会尴尬。你突然说想看大雪。现在却偏偏是夏天。你从来不爱打雨伞。喜欢我的白色衬衫。你当时说你很爱我。我偷偷以为是骗我。等到我相信了全部。你又说你爱上他。你这坏孩子，不要不说话。没有眼泪要擦，就别揉眼了。你这坏孩子，没人怪你啊。爱本是自由的，我该承受这变化。绝世的画。缺了角就会掉价。悄悄话说得太沙哑。气氛就会尴尬。你突然说想看大雪。现在却偏偏是夏天。你从来不爱打雨伞。喜欢我的白色衬衫。你当时说你很爱我。我偷偷以为是骗我。等到我相信了全部。你又说你爱上他。你这坏孩子，不要不说话。没有眼泪要擦，就别揉眼了。你这坏孩子，没人怪你啊。爱本是自由的，我该承受这。你这坏孩子，不要不说话。没有眼泪要擦，就别揉眼了。你这坏孩子，没人怪你啊。爱本是自由的，我该承受这变化。你走之后，一个夏季熬成一个秋。我的书上你的正楷眉清目秀。一字一字宣告我们和平分手。好委婉的交流，还带一点征求。你已成风，幻化的雨下错了季候。明媚的眼眸里温柔化为了乌有。一层一层院墙把你的心困守。如果没法回头，这样也没不妥。你的城府有多深。我爱的有多蠢，是我太笨。还是太认真，幻想和你过一生。你的城府有多深。我爱的有多蠢，不想再问。也无法去恨，毕竟你是我最爱的人。曾经你的眼神，看起来那么单纯。嗯，指向你干净的灵魂。什么时候开始变得满是伤痕。戴上假面也好，如果不会疼。爱情这个世界，有那么多的悖论。小心翼翼不见得就会获得满分。我们之间缺少了那么多信任。最后还是没有，打开那扇心门。你的城府有多深。我爱的有多蠢，是我太笨。还是太认真，幻想和你过一生。你的城府有多深。我爱的有多蠢，不想再问。也无法去恨，毕竟你是我最爱的人。我曾经苦笑着问过我自己。在某个夜里，卸下伪装的你。是不是也会哭泣。你的城府有多深。我爱的有多蠢，是我太笨。还是太认真，幻想和你过一生。你的城府有多深。我爱的有多蠢，不想再问。也无法去恨，毕竟你是爱过我的人。十七号的早上。墨尔本上方，天空很晴朗。想去海边逛逛，感受南半球的阳光。行走在沙滩上，任海潮来来往往。转眼到晚上，霓虹灯闪亮。在亚拉河上。普林塞斯的感伤。墨尔本怀旧的端庄。夜光照的脸冰凉冰凉。墨尔本，晴朗。这里的空气清香。还有熏衣草飘过来的芬芳。维克多利亚市场，每天都是一样。。建立着一块两块牌坊。圣帕特里克教堂。将什么秘密在埋藏。十字架昭示哥特的忧伤。啦啦，我唱却不想。啦啦，阳光下懒洋洋。啦啦，阿德莱德山眺望。啦啦，天堂是不是这样。啦啦，我唱却不想。啦啦，阳光下懒洋洋。啦啦，阿德莱德山眺望。啦啦，天堂是不是这样。无论你身在何方。流浪还是寻找希望。我想你也会渴望回到最初的方向。墨尔本虽然晴朗。晴朗的不可想像。天堂比不过我家乡。啦啦，我唱却不想。啦啦，阳光下懒洋洋。啦啦，阿德莱德山眺望。啦啦，天堂是不是这样。那阵子我们的感情出了一些问题。可是我也不太清楚问题出在哪里。你面无表情的话语不剩多少意义。就当我求求你，给我一些说明。，我猜你只是暂时的压抑心情。不再去追问你，多给你一些关心。打电话请你去看最新的电影。你说工作很忙要加班到夜里。，入冬了想给你买一条围巾。怕眼光不行所以叫着紧跟潮流的妹妹和我一起。和妹妹说说笑笑，缓释最近糟糕心绪。在下一个转角却和你相遇。她只是我的妹妹，妹妹说紫色很有韵味。她只是我的妹妹，我在担心你是否误会。她只是我的妹妹，对这个解释你无所谓。我没有思想准备，看到你身旁还有一位。不知道他是谁。那阵子我们的感情出了一些问题。可是我也不太清楚问题出在哪里。你面无表情的话语不剩多少意义。就当我求求你，给我一些说明。，入冬了想给你买一条围巾。怕眼光不行所以叫着紧跟潮流的妹妹和我一起。和妹妹说说笑笑，缓释最近糟糕心绪。在下一个转角却和你相遇。她只是我的妹妹，妹妹说紫色很有韵味。她只是我的妹妹，我在担心你是否误会。她只是我的妹妹，对这个解释你无所谓。我没有思想准备，看到你身旁还有一位。不知道他是谁。紫色的围巾，交到你手里。你放进包里，说句谢谢你。要加班的你，却出现在这里。故事的结局不需要任何说明。她只是我的妹妹，妹妹说紫色很有韵味。她只是我的妹妹，我在担心你是否误会。她只是我的妹妹，对这个解释你无所谓。我没有思想准备，看到你身旁还有一位。不知道他是谁。她只是我的妹妹，妹妹说紫色很有韵味。她只是我的妹妹，我在担心你是否误会。她只是我的妹妹，对这个解释你无所谓。我没有思想准备，看到你身旁还有一位。不知道他是谁。恤。大到有些滑稽。像沙漠连夜大雨。规则缺席。亦真亦假的玩具。还握在你手里。吃透温柔的暴力就不称奇。湖边走火。风马牛齐聚。你被带走时我亲吻了你下颌的伤疤。表情很平静。你是大千世界一汪清泉。还是泉边那只神秘孔雀。在和你灵魂谋面之前。让贪念趁火打劫。你是大千世界尘埃等闲。也是我仅有的风花雪月。爱死或是恨终我都感谢。万花筒里消受幻影碎片。万花筒里消受。你是大千世界一汪清泉。还是泉边那只神秘孔雀。在和你灵魂谋面之前。让贪念趁火打劫。你是大千世界过眼云烟。也是我仅有的夺目闪电。躁动或是寡言我都奉献。万花筒里留下真切纪念。你静静坐在教室。等着老师来上课。嘴角挂着微笑。听说考试得了满分。你抬头看看窗外。这个世界很美丽。没有太在意。一切和往常一样平静。突然发生的一切。你根本来不及反应。世界黑了，灾难来了。你也乘着风飞走了。我想你已经化成天使。张开双翅。是哭着离开的。有太多的不舍。太多不舍。永久成遗憾了。我想你已经化成天使。张开双翅。是笑着离开的。这短暂的旅程。温暖缤纷。梦里有爸妈疼你的样子。你去的地方很远。爱的呼唤已听不见。泪风干了，心破碎了。千万次呼喊你的名字。我想你已经化成天使。张开双翅。是哭着离开的。有太多的不舍。太多不舍。永久成遗憾了。我想你已经化成天使。张开双翅。是笑着离开的。这短暂的旅程。温暖缤纷。梦里有爸妈疼你的样子。我想你已经化成天使。张开双翅。是哭着离开的。有太多的不舍。太多不舍。永久成遗憾了。我想你已经化成天使。张开双翅。是笑着离开的。这短暂的旅程。温暖缤纷。梦里有爸妈疼你的样子。这短暂的旅程。温暖缤纷。梦里有爸妈疼你的样子。会在何处见到你。莫非前尘已注定。飞过时空的距离。却囿于刀剑光影。三月春花渐次醒。迢迢年华谁老去。是劫是缘随我心。除了你万敌不侵。当恩怨各一半。我怎么圈揽。看灯笼血红染。寻仇已太晚。月下门童喟叹。昨夜太平长安。当天上星河转。我命已定盘。待绝笔墨痕干。宿敌已来犯。我借你的孤单。今生恐怕难还。缠扰孤岛的雪雨。飘飘洒洒谁来停。摘取一颗海上星。陪我终夜不孤寂。灵柩长埋深谷底。没有永远的秘密。染指江湖结悲局。无人逃得过宿命。当恩怨各一半。我怎么圈揽。看灯笼血红染。寻仇已太晚。月下门童喟叹。昨夜太平长安。当天上星河转。我命已定盘。待绝笔墨痕干。宿敌已来犯。我借你的孤单。今生恐怕难还。当恩怨各一半。我怎么圈揽。看灯笼血红染。寻仇已太晚。月下门童喟叹。昨夜太平长安。当天上星河转。我命已定盘。待绝笔墨痕干。宿敌已来犯。我借你的孤单。今生恐怕难还。兽皮不要掀开，你说能孵蛋。壁画不要破坏，能进博物馆。猎人要吃素菜，野鹿在期待。我一字一句都要意在言外。精美砾石一块，打造要气派。粗糙历史一段，座次怎么摆。丛林放一把火，要抵御夜寒。趋炎附势的物种注定要淘汰。你靠不靠谱。靠不靠谱。可别答复。心里都清楚。你靠不靠谱。靠不靠谱。脑袋返祖。扯碎遮羞布。兽皮不要掀开，你说能孵蛋。壁画不要破坏，能进博物馆。猎人要吃素菜，野鹿在期待。我一字一句都要意在言外。精美砾石一块，打造要气派。粗糙历史一段，座次怎么摆。丛林放一把火，要抵御夜寒。趋炎附势的物种注定要淘汰。你靠不靠谱。靠不靠谱。可别答复。心里都清楚。你靠不靠谱。靠不靠谱。脑袋返祖。扯碎遮羞布。你靠不靠谱。靠不靠谱。可别答复。心里都清楚。你靠不靠谱。靠不靠谱。脑袋返祖。扯碎遮羞布。为什么，你当时对我好。又为什么，现在变得冷淡了。我知道，爱要走难阻挠。反正不是我的，我也不该要。你和我，曾经有共同爱好。谁的耳边，总有绝句在萦绕。我们俩，用文言文对话真的很搞笑。还笑那曹操贪慕着小乔。天灰了，雨坠了。视线要模糊了。此时感觉到你的重要。爱走了，心走了。你说你要走了。我为你唱最后的古谣。红雨瓢泼泛起了回忆怎么潜。你美目如当年。流转我心间。渡口边最后一面洒下了句点。与你若只如初见。何须感伤离别。你和我，曾经有共同爱好。谁的耳边，总有绝句在萦绕。我们俩，用文言文对话真的很搞笑。还笑那曹操贪慕着小乔。天灰了，雨坠了。视线要模糊了。此时感觉到你的重要。爱走了，心走了。你说你要走了。我为你唱最后的古谣。红雨瓢泼泛起了回忆怎么潜。你美目如当年。流转我心间。渡口边最后一面洒下了句点。与你若只如初见。何须感伤离别。红雨瓢泼泛起了回忆怎么潜。你美目如当年。流转我心间。渡口边最后一面洒下了句点。与你若只如初见。何须感伤离别。红雨瓢泼泛起了回忆怎么潜。你美目如当年。流转我心间。渡口边最后一面洒下了句点。与你若只如初见。何须感伤离别。如果早知道那天是我们最后一面。我绝不会和你谈论琐事浪费时间。人生里看似偶然却又必经的告别。无约而至，无人可免。有一回置身某个似曾相识的场景。那一刻我忽然感应你就在我身边。未来未必确有其界限。或许爱能穿越时间，抵达永远。等到秋叶终于金黄。等到华发悄然苍苍。我们相约老地方。等到人已不再奔忙。等到心也不再轻狂。我们相约老地方。等到记忆只剩精华。等到笑容不掺伪装。我们相约老地方。等到释怀所有悲伤。等到体谅世事无常。我们相约老地方。你的脾气那么温驯如湖畔的风景。可能南极下一场雪让人很难留意。我的脾气那么隐秘如黑夜的骤雨。有时急，有时宁，有时烦人心。我欠你的不只是一句对不起。你欠我的不只是一场远途旅行。我在南极拍下了企鹅与冰川的剪影。宇宙之大，每个生命，都在孤寂。你的脾气那么温驯如湖畔的风景。可能南极下一场雪让人很难留意。我的脾气那么隐秘如黑夜的骤雨。有时急，有时宁，有时烦人心。我欠你的不只是一句对不起。你欠我的不只是一场远途旅行。我在南极拍下了企鹅与冰川的剪影。宇宙之大，每个生命，都在孤寂。我走遍天涯海角看潮起日落。也看过一张张脸幸福或落魄。如果能再一次把你拥入怀中。我会不会能假装并非一无所有。我欠你的不只是一句对不起。你欠我的不只是一场人生旅行。我在南极经受了孤单与严寒的洗礼。却受不起，温润如你，断了音讯。，，，，，。我这辈子写了很多童话。今天我给大家现场说一个，大家鼓掌。我的小时候。吵闹任性的时候。老约翰妮总会讲故事来哄我。听的多了。我也会自己编故事了。大人都夸小安天赋异禀了。乖，摸摸头，你要听话。大人们都非常希望。小孩子是单纯好糊弄的。随着我慢慢的长大。人们新鲜感都消失啦。我的努力。他们一句话就可以谋杀。獐死于麝，鹿死于角。危险和荣誉总是成正比哒。都没什么所谓。反正只要还有一个读者。我的笔就不会放下。这不是一句空话。我做自己的事。我写自己的字。简简单单的喜欢。不需要那么多的评论。那些莫名仇恨的眼神。恨得那么深。恨得那么认真。把我当成假想敌。视线偏离作品本身。制造话题和新闻。拿些鸡零狗碎说事。故作不经意的言论。多想自己一路攀升。不曾想没人搭理。蔫了，蔫了。。打着我的名义。弟。关系亲密。中华儿女真是一家亲。浸着汗水的作品。你们尽数拿去。虚荣到底有什么意义。。苦短人生。还有太多正事要我去完成。保持沉默因为懒的同你们争论。谁说人不分三六九等。想要我反驳。请先掂量你自己的身份。作茧自缚，践踏自尊。我坐在观众席笑看。尔等的愚笨。让我用善良本性。书写纯美童话。画一幅诗意的画。净化你们的灵魂。哥本哈根月光。疑是地上冰霜。起身轻推纸窗。想。哥本哈根月光。疑是地上冰霜。举头遥望明月。思故乡，思姑娘。哥本哈根月光。疑是地上冰霜。起身轻推纸窗。想。哥本哈根月光。疑是地上冰霜。举头遥望明月。思故乡，思姑娘。送你们皇帝的新装。装装身心健康。虚荣刻在你们的脸上。暗笑的我好爽。快去扛火柴棒棒。帮小女孩卖唱。哎呀献丑了哟。怎么会红的像番茄汤。赫尔辛欧的小楼。。。是不是真的很洋气。，，，。昨天要遛狗明天要遛鸡。真是鸡犬不宁。看起来每个都很牛。像样的作品都没有。那报到哟。拐过弯照直走。记得要谦虚谨慎。上课发言一定要举手。哥本哈根月光。疑是地上冰霜。起身轻推纸窗。想。哥本哈根月光。疑是地上冰霜。举头遥望明月。思故乡，思姑娘。哥本哈根月光。疑是地上冰霜。起身轻推纸窗。想。哥本哈根月光。疑是地上冰霜。举头遥望明月。思故乡，思姑娘。伯尔厄隆的主教。摘下荷马墓上的一朵玫瑰。这首歌一定让有些人反思。有些人反胃。有没有想过。为什么同是这一首歌。不同的人听竟。可以听出冰与火。错与对。站在不同的立场。一切充满想象。很多矛盾。其实完全可以喜剧收场。这段音乐结束后。我的话很快就会被人遗忘。世界还会是原来的模样。不爽的还会继续不爽。懂我的人。嘴角依旧那样上扬。只希望朋友们坚持信仰。七号公园芬芳。谁都不懂忧伤。安琪。。。是否还记得我。缺乏必要的温柔。沉默中带一点懦弱。不适合爱情的半坡。站在故事的最角落。享受梧桐叶诱惑。我们曾用眼神幽默，。为什么事过境迁总是让人愁。你转身之后，我站在原地很久。。你要很乖。学会拿勇敢去替代依赖。给你的爱。像触礁的船。静静悄悄沉没沿海地带。。你要明白。如果累了就拥抱着我取暖。给你的爱。像古老的帆。一年一年。把心海铺满。。是否还记得我。缺乏必要的温柔。沉默中带一点懦弱。不适合爱情的半坡。站在故事的最角落。享受梧桐叶诱惑。我们曾用眼神幽默，。为什么事过境迁总是让人愁。你转身之后，我站在原地很久。。你要很乖。学会拿勇敢去替代依赖。给你的爱。像触礁的船。静静悄悄沉没沿海地带。。你要明白。如果累了就拥抱着我取暖。给你的爱。像古老的帆。一年一年。把心海铺满。。你要很乖。学会拿勇敢去替代依赖。给你的爱。像触礁的船。静静悄悄沉没沿海地带。。你要明白。如果累了就拥抱着我取暖。给你的爱。像古老的帆。一年一年。把心海铺满。在你的监督下我们前途。有没有变得更加耀祖。从你的角度，划分人之初。三六九等会不会太离谱。我不喜欢背书不代表糊涂。每个人都要选最适合自己的路。不做大人物，七十分很满足。请别对我动怒。老实说，下课前的那三分钟最难耐。不停看表多想时间能飞奔起来。我成绩又不坏，却坐在最后排。是否在你心里我已淘汰。下课后的那十分钟多愉快。躲在走廊角落约会喜欢的女孩。和她相谈甚欢，让你极度愤慨。我写检讨的文采不到写情书的一半。从你的角度，划分人之初。三六九等会不会太离谱。我不喜欢背书不代表糊涂。每个人都要选最适合自己的路。不做大人物，七十分很满足。请别对我动怒。老实说，下课前的那三分钟最难耐。不停看表多想时间能飞奔起来。我成绩又不坏，却坐在最后排。是否在你心里我已淘汰。下课后的那十分钟多愉快。躲在走廊角落约会喜欢的女孩。和她相谈甚欢，让你极度愤慨。我写检讨的文采不到写情书的一半。昨天的叛逆某天终会成熟。享受生命中每一个脚步，何必那么严肃。何必那么束缚，何不让青春自己做主。下课前的那三分钟。不停看表多想时间能飞奔起来。我成绩又不坏，却坐在最后排。是否在你心里我已淘汰。下课后的那十分钟多愉快。躲在走廊角落约会喜欢的女孩。和她相谈甚欢，让你极度愤慨。我写检讨的文采不到写情书的一半。你做学问的本领有没五柳先生一半。早晨六点不想起。睡眠太少不长命。人类应该睡到自然醒。三天两头被考评。成绩太低没自信。谁在制造这么大压力。。心上人在哪里。在别人空间里。你看到她和他的合影。。好朋友在哪里。在名品商铺里。可你却买不起。小烦恼没什么大不了。请让我看到你翘起来的嘴角。唱不了的歌就转调。千万不要自寻烦恼。小烦恼没什么大不了。请让我看到你翘起来的嘴角。不属于你的就不要。快乐不靠拥有多少。走路打了个喷嚏。谁说坏话背地里。不是人人都对你满意。脸蛋并非很讨喜。打扮总被笑没品。谁对你的故事感兴趣。。她在公园徜徉。珍宝珠棒棒糖。你轻轻递到她的手上。。你和她谈梦想。。她说，最近有点忙。小烦恼没什么大不了。请让我看到你翘起来的嘴角。唱不了的歌就转调。千万不要自寻烦恼。小烦恼没什么大不了。请让我看到你翘起来的嘴角。不属于你的就不要。快乐不靠拥有多少。后来你听说那暧昧的合影。原来只是她和她的表弟。还有，好朋友那日豪掷千金。是存了半年买给他爸生日礼。。她又在那徜徉。珍宝珠棒棒糖。你再次递到她的手上。。你和她谈梦想。她开始认真倾听你的主张。小烦恼没什么大不了。请让我看到你翘起来的嘴角。唱不了的歌就转调。千万不要自寻烦恼。小烦恼没什么大不了。请让我看到你翘起来的嘴角。不属于你的就不要。快乐不靠拥有多少。六月三槐柳岸。南风入弦枝头摇摆诉新蝉。微雨过小荷翻。他们的爱在那个初夏点燃。相看两不厌行走在和自然。她靠着他他抱着她。日暮到黄昏。情思如溪水悠长恬淡。天上有那么多的星星。什么紫薇星天狼星文曲星北极星。她低头伸出手心。他轻轻在她耳边说。星星是他看她的眼睛。月色如浅唱江火似流萤。缓缓流淌的爱芳菲不尽。他们都说尘世那么美。相守着你爱的那个谁。白发渔樵老月青山。平平淡淡值得珍贵。他们都说尘世那么美。心中有爱谁和谁会不美。把酒言欢你斟酌我举杯。和陌陌红尘共醉。六月三槐柳岸。南风入弦枝头摇摆诉新蝉。微雨过小荷翻。他们的爱在那个初夏点燃。相看两不厌行走在大自然。她靠着他他抱着她。日暮到黄昏。情思如溪水悠长恬淡。天上有那么多的星星。什么紫薇星天狼星文曲星北极星。她低头伸出手心。他轻轻在她耳边说。星星是他看她的眼睛。月色如浅唱江火似流萤。缓缓流淌的爱芳菲不尽。他们他们他们都说他们都说尘世那么美。相守着你爱的那个谁。白发渔樵老月青山。平平淡淡值得珍贵。他们都说尘世那么美。心中有爱谁和谁会不美。把酒言欢你斟酌我举杯。他们都说尘世那么美。相守着你爱的那个谁。白发渔樵老月青山。平平淡淡值得珍贵。他们都说尘世那么美。心中有爱谁和谁会不美。把酒言欢你斟酌我举杯。和陌陌红尘共醉。山水之间，。王铮亮。昨夜同门云集，推杯又换盏。今朝茶凉酒寒，豪言成笑谈。半生愿，尽徒然，碑文完美有谁看。隐居山水之间，誓与浮名散。湖畔青石板上，一把油纸伞。旅人停步折花，淋湿了绸缎。满树玉瓣多傲然，江南烟雨却痴缠。花飞雨追一如尘缘理还乱。落花雨，你飘摇的美丽。花香氤，把往事情勾起。我愿意，化浮萍躺湖心。只陪你，泛岁月的涟漪。落花雨，你飘摇在天地。晚风急，吹皱芳华太无情。我愿意，化流沙躺湖堤。只陪你，恭候春夏的轮替。落花雨，谁深藏山水里。落花雨，谁深藏在。我心。昨夜同门云集，推杯又换盏。今朝茶凉酒寒，豪言成笑谈。半生累，尽徒然，碑文完美有谁看。隐居山水之间，誓与浮名散。湖畔青石板上，一把油纸伞。旅人停步折花，淋湿了绸缎。满树玉瓣多傲然，江南烟雨却痴缠。花飞雨追一如尘缘理还乱。落花雨，你飘摇的美丽。花香氤，把往日情勾起。我愿意，化浮萍躺湖心。只陪你，泛岁月的涟漪。。昨夜同门云集，推杯又换盏。今朝茶凉酒寒，豪言成笑谈。半生累，尽徒然，碑文完美有谁看。隐居山水之间，誓与浮名散。湖畔青石板上，一把油纸伞。旅人停步折花，淋湿了绸缎。满树玉瓣多傲然，江南烟雨却痴缠。花飞雨追一如尘缘理还乱。落花雨，你飘摇的美丽。花香氤，把往日情勾起。我愿意，化浮萍躺湖心。只陪你，泛岁月的涟漪。昨夜同门云集，推杯又换盏。今朝茶凉酒寒，豪言成笑谈。半生累，尽徒然，碑文完美有谁看。隐居山水之间，誓与浮名散。湖畔青石板上，一把油纸伞。旅人停步折花，淋湿了绸缎。满树玉瓣多傲然，江南烟雨却痴缠。花飞雨追一如尘缘理还乱。落花雨，你飘摇的美丽。花香氤，把往日情勾起。我愿意，化浮萍躺湖心。只陪你，泛岁月的涟漪。古木檀香小筑，经文诵得缓。锦服华裳一炬，粗袖如心宽。林中抚琴曲委婉，群山听懂我悲欢。泪如雨落才知过往剪不断。落花雨，你飘摇的美丽。花香氤，把往日情勾起。我愿意，化浮萍躺湖心。只陪你，泛岁月的涟漪。落花雨，你飘摇的美丽。花香氤，把往日情勾起。我愿意，化浮萍躺湖心。只陪你，泛岁月的涟漪。落花雨，你飘摇在天地。晚风急，吹皱芳华太无情。我愿意，化流沙躺湖堤。只陪你，恭候春夏的轮替。落花雨，谁深藏山水里。落花雨，谁深藏在我心。我梦见我轻盈自由的腾空。随后画面切到我背着你遨游。你眼睛开始闪烁点点星光。可能是美梦来的太突然了吧。那时候在一起的时间很多。只不过珍惜的意义还没搞懂。虽然说如今已经分开很久。有时候，还是不经意想你的笑容。深爱过，所以没有再联络。不回头，因为勉强的笑很难受。深爱过，真心感谢你陪我度过。那几年，苦中有甜的生活。床头柜，躺着一本老旧相册。也就是，闲极的时候才翻一翻。还养着你走时留下的小狗。长大后，它心事重重不太活泼。这条路我们没能走到最后。朋友说，是个意外的意料之中。有时相信在某个平行的宇宙。你的爱还一如既往陪在我左右。深爱过，所以没有再联络。不回头，因为勉强的笑很难受。深爱过，真心感谢你陪我度过那几年。深爱过，所以没有再联络。不回头，因为勉强的笑很难受。深爱过，真心感谢你陪我度过。那几年，苦中有甜的生活。多年后再想起你。镜子里一副流泪的笑容。在远方的时候。又想你到泪流。这矫情的措辞结构。经历过的人会懂。那些不堪言的疼痛。也就是我自作自受。你没有装聋。你真没感动。一个人的时候。偷偷看你的微博。你转播的歌好耳熟。我们坐一起听过。当日嫌它的唱法做作。现在听起来竟然很生动。可能是时光让耳朵变得宽容。如今一个人听歌总是会觉得失落。幻听你在我的耳边轻轻诉说。夜色多温柔。你有多爱我。如今一个人听歌总是会觉得难过。爱已不在这里我却还没走脱。列表里的歌。随过往流动。一个人的时候。偷偷看你的微博。你每天做了些什么。我都了然于胸。当时嫌你的蠢话太多。现在回想起画面已泛旧。可能是孤独让情绪变得脆弱。如今一个人听歌总是会觉得失落。幻听你在我的耳边轻轻诉说。夜色多温柔。你有多爱我。如今一个人听歌总是会觉得难过。爱已不在这里我却还没走脱。列表里的歌。随过往流动。如今一个人听歌总是会觉得失落。幻听你在我的耳边轻轻诉说。夜色多温柔。你有多爱我。如今一个人听歌总是会觉得难过。爱已不在这里我却还没走脱。如果你回头。不要放下我。得闲宁可散步，也不敢刷朋友圈。因为有的姑娘总爱发自拍的照片。她们腰肢纤纤，她们的脸很尖。胖了胖了真纠结。一开始会以为这不过是一种谦虚表演。后来却发现，她们真的超级关心体重的增减。花了很多的钱，为健身房做贡献。对着镜子唏嘘自己又胖了一圈。一起出去约个饭，姑娘却只点蔬菜。吃的比在太古里化缘的尼姑还要清淡。，尽情缩水，虽九死其犹未悔。反正约会时候自我感觉要美。哎呀哎呀，赘肉看起来还是有点多。哎呀哎呀，什么时候才能变得洒脱。对比现实和小说，飞燕的轻盈虽然不错。可好像也不能不在乎是否好摸。幻胖的女孩。需要好好的吃饭。脸圆圆的蛮可爱。干嘛要骨瘦如柴。幻胖的女孩。她的名字叫当代。自以为过度丰满。让盛唐情何以堪。秋千细腰女，。眼看着快要入夏，衣服越穿越少啦。怎样的身材才能让每条裙子百搭。百搭，眼神不够自信怎样都是白搭。没事别管旁人的想法。反正我们每天遇到傻瓜的概率比买彩票不中奖的概率还要来得大。。。想要个转机，想改善外形。朋友反复指点你，提提颜值能带来福气。对自己挑剔，越来越挑剔，陷入完美主义。忘了什么才是最要紧。躺在风尚的洪流里。躺在理性的缺席里。的死循环里。幻胖的女孩。需要好好的吃饭。脸圆圆的蛮可爱。干嘛要骨瘦如柴。幻胖的女孩。她的名字叫当代。自以为过度丰满。让盛唐情何以堪。幻胖的女孩。需要好好的吃饭。脸圆圆的蛮可爱。干嘛要骨瘦如柴。幻胖的女孩。她的名字叫当代。自以为过度丰满。让盛唐情何以堪。幻胖的女孩。干瘪的饰带。幻胖的女孩。干瘪的饰带。儿时凿壁偷了谁家的光。宿昔不梳，一苦十年寒窗。如今灯下闲读，红袖添香。半生浮名只是虚妄。三月，一路烟霞，莺飞草长。柳絮纷飞里看见了故乡。不知心上的你是否还在庐阳。一缕青丝一生珍藏。桥上的恋人入对出双。桥边红药叹夜太漫长。月也摇晃，人也彷徨。乌蓬里传来了一曲离殇。庐州月光，洒在心上。月下的你不复当年模样。太多的伤，难诉衷肠。叹一句当时只道是寻常。庐州月光，梨花雨凉。如今的你又在谁的身旁。家乡月光，深深烙在我心上。却流不出当年泪光。三月，一路烟霞，莺飞草长。柳絮纷飞里看见了故乡。不知心上的你是否还在庐阳。一缕青丝一生珍藏。桥上的恋人入对出双。桥边红药叹夜太漫长。月也摇晃，人也彷徨。乌蓬里传来了一曲离殇。庐州月光，洒在心上。月下的你不复当年模样。太多的伤，难诉衷肠。叹一句当时只道是寻常。庐州月光，梨花雨凉。如今的你又在谁的身旁。家乡月光，深深烙在我心上。却流不出当年泪光。庐州的月光，在我心上。太多的伤，难诉衷肠。如今的你在谁的身旁。我流不出当年泪光。庐州月光，洒在心上。月下的你不复当年模样。太多的伤，难诉衷肠。叹一句当时只道是寻常。庐州月光，梨花雨凉。如今的你又在谁的身旁。家乡月光，深深烙在我心上。却流不出当年泪光。雨掸霜叶，掸落一地过往。云遮秋雁，遮住十载月光。我推开窗，满手回忆沙沙作响。枕簟凉，残烛晃，人惆怅。离愁别恨，是心的溃疡。戴月披星，是你在流浪。你推开窗，花灯随烟波铺江上。露水凉，老船晃，人惆怅。弹指一挥间，你竟已遥远。沧海成荒野，真情永不灭。弹指一挥间，红尘已缈远。青丝蘸白雪，来路生云烟。离愁别恨，是心的溃疡。戴月披星，是你在流浪。你推开窗，花灯随烟波铺江上。露水凉，老船晃，人惆怅。弹指一挥间，你竟已遥远。沧海成荒野，真情永不灭。弹指一挥间，红尘已缈远。青丝蘸白雪，来路生云烟。弹指一挥间，你竟已遥远。沧海成荒野，真情永不灭。弹指一挥间，红尘已缈远。青丝蘸白雪，来路生云烟。你的昵称实在够土很多人用过。不寂寞，有一坨。你的头像和你够像但不够诱惑。见过本尊的只有我。你关注的人里面有七个非常火。全部是男的，我也有点火。的是看那粉丝数增多。其实全是我的弟兄。只是喝一碗杨枝甘露。你掏出手机拍个不休。把我晾在一旁像一块木头。让我感觉有点寂寞。你是可以什么都不做。但不可以什么都不说。你又登陆了你微博。分享直播你的生活。我是可以什么都不说。但不可以什么都不做。放下客户端立地成佛。你的昵称实在够土很多人用过。不寂寞，有一坨。你的头像和你够像但不够诱惑。见过本尊的只有我。你关注的人里面有七个非常火。全部是男的，我也有点火。的是看那粉丝数增多。其实全是我的弟兄。只是喝一碗杨枝甘露。你掏出手机拍个不休。把我晾在一旁像一块木头。让我感觉有点寂寞。你是可以什么都不做。但不可以什么都不说。你又登陆了你微博。分享直播你的生活。我是可以什么都不说。但不可以什么都不做。放下客户端立地成佛。你是可以什么都不做。但不可以什么都不说。你又登陆了你微博。分享直播你的生活。我是可以什么都不说。但不可以什么都不做。放下客户端立地成佛。我不想再转你的微博。，我看着你的眼睛。总是带着蓝色笑意。和你在一起就是非常开心的事情。好多人羡慕我，夸赞你的美丽。我模仿你的笑容回报给他们官方的谢意。也苦笑我自己。你跟我说有个朋友为了一场分手喝酒。割腕，闹跳楼，让家人急白了头。她的男人倜傥风流。哄骗女生功夫一流。而你的傻傻朋友身心被人骗了还帮别人数钱。输了她宝贵的一切，多可怜。忽然你哭了，问你在哭什么。你哭的更狠了，我好像明白了。你一五一十的说出他对你犯的错。我胸口像是凝聚了一团一团的火。如果他敢站在我的面前。我不敢想象我会对他做什么。你轻轻的安慰我，不要再回味过去的对错。要珍惜未来生活，我嘴上答应但心里还是很痛。心疼你的过去，谁作孽的悲剧。擦掉眼泪很容易，但却无法擦掉回忆。心疼你的过去，别怕流言蜚语。用力闭上了眼睛，过去过不去都会过去。忽然你哭了，问你在哭什么。你哭的更狠了，我好像明白了。你一五一十的说出他对你犯的错。我胸口像是凝聚了一团一团的火。如果他敢站在我的面前。我不敢想象我会对他做什么。你轻轻的安慰我，不要再回味过去的对错。要珍惜未来生活，我嘴上答应但心里还是很痛。心疼你的过去，谁作孽的悲剧。擦掉眼泪很容易，但却无法擦掉回忆。心疼你的过去，别怕流言蜚语。用力闭上了眼睛，过去过不去都会过去。心疼你的过去，谁作孽的悲剧。擦掉眼泪很容易，但却无法擦掉回忆。心疼你的过去，别怕流言蜚语。用力闭上了眼睛，过去过不去都会过去。听说幸福很简单。简单到时间一冲就冲淡。曾经的海枯又石烂。抵不过你最后一句好聚好散。能不能，当成彩排。行同陌路的结局真伤感。如今破镜难重圆。爱情这场比赛认输好难。不是穿上情侣装就可以装情侣。不是小心翼翼就能重演这场电影。我会不会坚强。会不会颓唐。只留寂寞陪我说说话。不是穿上情侣装就可以装情侣。不是模仿你的习惯就能离你更近。太坚强是软弱。太颓唐是折磨。我该怎么整理你给过的温柔。听说幸福很简单。简单到时间一冲就冲淡。曾经的海枯又石烂。抵不过你最后一句好聚好散。能不能，当成彩排。行同陌路的结局真伤感。如今破镜难重圆。爱情这场比赛认输好难。不是穿上情侣装就可以装情侣。不是小心翼翼就能重演这场电影。我会不会坚强。会不会颓唐。只留寂寞陪我说说话。不是穿上情侣装就可以装情侣。不是模仿你的习惯就能离你更近。太坚强是软弱。太颓唐是折磨。我该怎么整理你给过的温柔。不是穿上情侣装就可以装情侣。不是天下有情人最后都能在一起。太近了不自由。太远了渐忘记。保持一个距离最要紧。不是穿上情侣装就可以装情侣。不是模仿你的习惯就能离你更近。太坚强是软弱。太颓唐是折磨。我该怎么整理你给过的温柔。穿上情侣装就可以装情侣。不是模仿你的习惯就能离你更近。太坚强是软弱。太颓唐是折磨。我该怎么整理。翻手为云覆手为雨。金盆洗手止风雨。不恋红尘却难舍回忆。每一段都有你。年少初遇常在我心。多年不减你深情。江山如画又怎能比拟。你送我的风景。柳下闻瑶琴起舞和一曲。仿佛映当年翩若惊鸿影。谁三言两语撩拨了情意。谁一颦一笑摇曳了星云。纸扇藏伏笔玄机诗文里。紫烟燃心语留香候人寻。史书列豪杰功过有几许。我今生何求惟你。年少初遇常在我心。多年不减你深情。江山如画又怎能比拟。你送我的风景。柳下闻瑶琴起舞和一曲。仿佛映当年翩若惊鸿影。谁三言两语撩拨了情意。谁一颦一笑摇曳了星云。纸扇藏伏笔玄机诗文里。紫烟燃心语留香候人寻。史书列豪杰功过有几许。我今生何求惟你。远山传来清晨悠然的曲笛。晓风掠走光阴。残月沉霜鬓里。有了你。恩怨都似飞鸿踏雪泥。柳下闻瑶琴起舞和一曲。仿佛映当年翩若惊鸿影。谁三言两语撩拨了情意。谁一颦一笑摇曳了星云。纸扇藏伏笔玄机诗文里。紫烟燃心语留香候人寻。史书列豪杰功过有几许。我今生何求惟你。我今生何求惟你。想象之中雨过一道彩虹。抬起了头，瑟瑟灰色天空。想象之中，付出会有结果。毫无保留，信奉你的承诺。想象之中，这次要爱很久。我领略过，你眼里的温柔热烈以后。你忽然的冰冻，判若两人，丢给我去承受。想象中，很不同。想象中一切都和后来不同。我承认，曾经那么心动。你没想象中那么恋旧。回忆唤不回你的温柔。最后也不是故作冷漠。转过头，我怎么有一滴泪落。我没想象中那么脆弱。分开后形容也没消瘦。一起踏过了几座春秋。领悟了爱不是追逐占有。想象之中，这次要爱很久。我领略过，你眼里的温柔，，热烈以后。你忽然的冰冻，判若两人，丢给我去承受。想象中，很不同。想象中一切都和后来不同。我承认，曾经那么心动。你没想象中那么恋旧。回忆唤不回你的温柔。最后也不是故作冷漠。转过头，我怎么有一滴泪落。我没想象中那么脆弱。分开后形容也没消瘦。一起踏过了几座春秋。领悟了爱不是追逐占有。你没想象中那么恋旧。回忆唤不回你的温柔。最后也不是故作冷漠。转过头，我怎么有一滴泪落。我没想象中那么脆弱。分开后形容也没消瘦。一起踏过了几座春秋。领悟了爱不是追逐占有。潇洒如我最近却变得有点敏感。半小时收不到你讯息就会坐立不安。都说别爱的太满，这道理知易行难。我还挺乐意享受这份甜中微酸。你的笑像西瓜最中间那一勺的口感。点亮了一整个夏天，星空也为你斑斓。我不会深情款款上演什么套路桥段。我的爱纯粹简单。我乐意站在你身后，把你揽在胸口。低头看你素净的脸颊粉红。我乐意把着你的手，心猿意马弹奏。每颗音符里都有幸福闪动。我乐意守在你左右，为你挡雨遮风。今后的路我陪你一起走过。我乐意把自己奉送，做你独家宇宙。抱着你旁若无人尽情舞动。你的笑像西瓜最中间那一勺的口感。点亮了一整个夏天，星空也为你斑斓。我不会深情款款上演什么套路桥段。我的爱纯粹简单。我乐意站在你身后，把你揽在胸口。低头看你素净的脸颊粉红。我乐意把着你的手，心猿意马弹奏。每颗音符里都有幸福闪动。我乐意守在你左右，为你挡雨遮风。今后的路我陪你一起走过。我乐意把自己奉送，做你独家宇宙。抱着你旁若无人尽情舞动。我非常乐意为你做任何任何的事情。你说只要求我每天过得开心。我非常乐意陪你到任何任何地方去。你说今年秋天想去趟南极。我非常乐意看着你的眼睛。落俗而真诚的说出那一句我爱你。我乐意站在你身后，把你揽在胸口。低头看你素净的脸颊粉红。我乐意把着你的手，心猿意马弹奏。每颗音符里都有幸福闪动。我乐意守在你左右，为你挡雨遮风。今后的路我陪你一起走过。我乐意把自己奉送，做你独家宇宙。抱着你旁若无人尽情舞动。我乐意守在你左右，为你挡雨遮风。今后的路我陪你一起走过。我乐意把自己奉送，做你独家宇宙。抱着你旁若无人尽情舞动。阳光穿透，金粉洒在圆桌。两人对坐，半句话都没有。不是在暗斗，是真的没话说。当时的温柔，已被时间带走。还牵着手，是责任感在逗留。但你口中，爱字已不常用。不是你的错，也不是我的错。在一起就是错，。努力改变过，可是没结果。继续向前走，又能撑得住多久。我们的恋爱是对生命的严重浪费。真的很崩溃，宝贵的时间被瓦解。脑袋空空如也，这种自我毁灭。我的精神世界绝不能被蚀成废铁。当初的温柔，已被时间带走。还牵着手，是责任感在逗留。但你口中，爱字好久没用。不是你的错，也不是我的错。在一起就是错，。努力改变过，可是没结果。继续向前走，又能撑得住多久。我们的恋爱是对生命的严重浪费。真的很崩溃，宝贵的时间被瓦解。脑袋空空如也，这种自我毁灭。我的精神世界绝不能被蚀成废铁。哎，我们的恋爱是对生命的严重浪费。真的很崩溃，宝贵的时间被瓦解。脑袋空空如也，这种自我毁灭。我的精神世界绝不能被蚀成废铁。，。删，舍不得删。可是手机空间已经被你占满。转，地球在转。我深爱的你却在世界的另一端。我的思绪和记忆开始混乱。陷在爱里的人都是如此。不想想太多，不想说太多。让我一个人回忆承诺。我很喜欢和你做做伴。听听歌聊聊天就很愉快。我也喜欢上马路乱踩。看完电影去找招牌菜。我想带你去游山玩水。看那落霞与孤鹜齐飞。我们说好一辈子不反悔。。删，舍不得删。可是手机空间已经被你占满。转，地球在转。我深爱的你却在世界的另一端。我的思绪和记忆开始混乱。陷在爱里的人都是如此。不想想太多，不想说太多。让我一个人回忆承诺。我很喜欢和你做做伴。听听歌聊聊天就很愉快。我也喜欢上马路乱踩。看完电影去找招牌菜。我想带你去游山玩水。看那落霞与孤鹜齐飞。我们说好一辈子不反悔。。一个人走在熟悉的街头。少了你只能沉默。想起了太多。想说的话好多。我会一直等你回来。我很喜欢和你做做伴。听听歌聊聊天就很愉快。我也喜欢上马路乱踩。看完电影去找招牌菜。我想带你去游山玩水。看那落霞与孤鹜齐飞。我们说好一辈子不反悔。。我想牵着你的手，，许嵩。他有一些烦恼。反正现在的年轻人。都有许多烦恼。那么多要思考。那么多要寻找。诱惑太多，不坚定就犯错了。朋友说，尘世被你夸那么美。可是现实挺倒霉。领导天天要开会。上班迟到几分钟就被扣薪水。同事就像敌人要小心翼翼防备。老师不喜欢男生长头发。妈妈不喜欢女儿长指甲。什么都被管，什么都看不惯。什么都没力量推翻。学习生存之道又不安。，地球太寒冷。，距离产生美。，远走八十八万公里。，。我想牵着你的手。两个人去宇宙。没引力左右。夜光映出你的温柔。我想牵着你的手。逃离这颗星球。剥落了忧愁。快乐就在十指相扣。，我打一下岔。请你和我一起跟着节奏拍拍手。拍拍手晚上睡觉就能梦游。梦见跟爱的人去公园走走。走来走去不知道有什么走头。这世界让你和她觉得不爽。我想你其实也想离开这星球。，地球太寒冷。，距离产生美。，远走八十八万公里。，。我想牵着你的手。两个人去宇宙。没引力左右。夜光映出你的温柔。我想牵着你的手。逃离这颗星球。剥落了忧愁。快乐就在十指相扣。我想牵着你的手。两个人去宇宙。没引力左右。夜光映出你的温柔。我想牵着你的手。逃离这颗星球。剥落了忧愁。快乐就在十指相扣。我想牵着你的手。两个人去宇宙。没引力左右。夜光映出你的温柔。我想牵着你的手。逃离这颗星球。剥落了忧愁。快乐就在十指相扣。我想牵着你的手。我听说，。民族的才是世界的，。不过没关系，如果什么流行我就唱什么。一样的。有没有那么多，那么多人都在创作。怎么有好多听来听去感觉都差不多。创作的精英，创作的天才。创作的女神，创作的皇帝。造物之伟大，贝多芬算老几。形形色色，色色形形色色。一百个人，能标榜出一百零一种特色。哎，你音好像不太准哎。转音啦。不是同一挂，不代表不能绑一块儿。暂时的敌人，永恒的利益，自古都是这个理儿。我欲独善其身，，自命清高者死。抱成一团的大棉花滚过来，想把我砸死。砸我，请尽情涂抹，请掀起风波，然后脏水往回泼。干的真不错，幻想我受挫，。我无所谓，我卸下所有防备。我已经搞清，生命里什么最珍贵。我无所谓，我宽恕身边所有蒙昧。想做我的敌人，还不配。我无所谓，我卸下所有防备。我已经搞清，生命里什么最珍贵。我无所谓，我宽恕身边所有蒙昧。想做我的敌人，你不配。音乐，做到真正的独立。有时等于孤立，如何才能风生水起。我思考这个命题，是扎手的荆棘。我爱恨分明，我打不了太极。我作词作曲，做我自己。以前我说，每个人做好分内的事就行。可四年过去了，我已经二十三了。我开始明白，有些人生来就带着贱气。自己水平不怎么地，还成天耍小心机。有那时间不如想想，怎么解决自己的歪音。管你干哪行，想出头都要靠实力。靠嘴皮，成天拉关系，我懒得鸟你。我无所谓，我卸下所有防备。我已经搞清，生命里什么最珍贵。我无所谓，我宽恕身边所有蒙昧。想做我的敌人，还不配。我无所谓，我卸下所有防备。我已经搞清，生命里什么最珍贵。我无所谓，我宽恕身边所有蒙昧。想做我的敌人，你不配。贝贝，我们说好。生个宝宝，聪明漂亮。这件事你别忘了。给我抱抱，就算不在身旁。也会记得我的味道。有你就好，怎样都好。我跟你情深到老。有时有小脾气有时有小烦恼。请你兼容并包。，，，。每天每夜都想你。永远不会忘记那一年。那一月那一天幸福的开始。，，，。牢记我们的约定。请，坚坚定定的拉着我的手。永远都不放弃，我的宝贝。贝贝，我们说好。生个宝宝，聪明漂亮。这件事你别忘了。给我抱抱，就算不在身旁。也会记得我的味道。有你就好，怎样都好。我罩你一直到老。有时有小脾气有时有小烦恼。请你兼容并包。，，，。每天每夜都想你。永远不会忘记那一年。那一月那一天幸福的开始。，，，。牢记我们的约定。请，坚坚定定的拉着我的手。永远都不放弃。，，，。每天每夜都想你。永远不会忘记那一年。那一月那一天幸福的开始。，，，。牢记我们的约定。请，坚坚定定的拉着我的手。永远都不放弃，我的宝贝。，，，。每天每夜都想你。永远不会忘记那一年。那一月那一天幸福的开始。，，，。牢记我们的约定。请，坚坚定定的拉着我的手。永远都不放弃。公元六五九年，十九岁，他接他爹的班。考不取功名的后果是接手自家的酒馆。又听说同乡谁已经赴京做上小官。他的梦，往来客谁能买单。代代叹世道难，人心乱，可又能怎么办。他女人的美丽对比映衬出他的难看。朋友说，他不爱，没有爱，只是贪他小财。可他爱，连菜都自己去买。掌柜的小破酒馆被人拆了东墙。后来衙门说按一平米八吊钱来跟他折算。他不干，他不干，百年招牌祖祖辈辈流传下来。挣的并不快，但人熟地熟，还算落得个自在。掌柜的小破酒馆被人拆了东墙。后来有人看见他冒雪背着行囊暗夜离开。丢下老，丢下少，他是否也曾无奈。一去若回来，老家的酒香还在不在。代代叹世道难，人心乱，可又能怎么办。他女人的美丽对比映衬出他的难看。朋友说，他不爱，没有爱，只是贪他小财。可他爱，连菜都自己去买。掌柜的小破酒馆被人拆了东墙。后来衙门说按一平米八吊钱来跟他折算。他不干，他不干，百年招牌祖祖辈辈流传下来。挣的并不快，但人熟地熟，还算落得个自在。掌柜的小破酒馆被人拆了东墙。后来有人看见他冒雪背着行囊暗夜离开。丢下老，丢下少，他是否也曾无奈。一去若回来，老家的酒香还在不在。掌柜的小破酒馆被人拆了东墙。后来衙门说按一平米八吊钱来跟他折算。他不干，他不干，百年招牌祖祖辈辈流传下来。挣的并不快，但人熟地熟，还算落得个自在。掌柜的小破酒馆被人拆干净了。后来有人说那夜他被揍到走路一瘸一拐。兴也苦，亡也苦，青史总让人无奈。更迭了朝代，当时的明月换拨人看。西墙补不来。可东墙面子上还得拆。面朝大海。我站成了大海。你在我里面浮沉。是一条狂犬。追咬了许多年。却还没掌握进退分寸。时光流转。谁还用日记本。往事有底片为证。拍照别开闪光灯窥探爱人灵魂。要信自己的感觉够真。你带领着我穿透了黄昏。逆着光。闭上了一只眼。开启摄影的天分。拍过我的人。傻笑得多诚恳。摁下了快门。晓得心动不长存。拍过我的人。体谅了我的冷。热情没及格。真性情得高分。拍过我的人。走前还留了吻。花心思调整。爱和怨的白平衡。爱过你的人。躺在相片里等。面孔已褪色。缅怀却更深沉。镜头挺狠。岁月比它还狠。特写呈上了皱纹。情爱里受的熬煎。没修得共枕眠。却慢慢修得沉默不言。。相处有没恨短。别刻意夸大缘分。拍照不用想太深。什么霎那间的永恒。谁咬定自己不是过客。你带领着我穿透了黄昏。逆着光。闭上了一只眼。开启摄影的天分。拍过我的人。傻笑得多诚恳。摁下了快门。晓得心动不长存。拍过我的人。体谅了我的冷。热情没及格。真性情得高分。拍过我的人。走前还留了吻。花心思调整。爱和怨的白平衡。爱过你的人。躺在相片里等。面孔已褪色。缅怀却更深沉。一座城市的神秘景点早让你拍腻。像原始的恋人被开发完所有可能性。数码时代用千万像素制造出。当我把你放大到底后只剩马赛克的失意。拍过我的人。傻笑得多诚恳。摁下了快门。晓得心动不长存。拍过我的人。体谅了我的冷。热情没及格。真性情得高分。拍过我的人。走前还留了吻。花心思调整。爱和怨的白平衡。爱过你的人。躺在相片里等。面孔已褪色。缅怀却更深沉。摆脱了二十出头的叛逆。摆脱不了倔强的脾气。摆脱了十足乏味的交际。摆脱不了群居属性。摆脱了听到谣言的揪心。摆脱不了听美言的暗喜。摆脱得了儿女私情。摆脱不了内分泌。谁有天大力气。可以拎着自己飞呀。拎着自己头发直到双脚都离地。谁有天大力气。可以拎着自己飞呀。所有力不从心都是摆脱不了自己。摆脱了对健康的在意。摆脱不了对死亡的恐惧。摆脱了生活的压力。摆脱不了人似浮萍。摆脱了那些世俗的追求。摆脱不了无求所引发的孤寂。这首歌摆脱了锻字练句。摆脱不了小心机。谁有天大力气。可以拎着自己飞呀。拎着自己头发直到双脚都离地。谁有天大力气。可以拎着自己飞呀。所有力不从心都是摆脱不了自己。谁有天大力气。可以拎着自己飞呀。拎着自己头发直到双脚都离地。谁有天大力气。可以拎着自己飞呀。所有力不从心都是摆脱不了自己。谁有天大力气。可以拎着自己飞呀。拎着自己头发直到双脚都离地。谁有天大力气。可以拎着自己飞呀。所有力不从心都是摆脱不了自己。谁有天大力气。可以拎着自己飞呀。拎着自己头发直到双脚都离地。谁有天大力气。可以拎着自己飞呀。所有力不从心都是摆脱不了自己。阴天。下着毛毛雨。看着路边的水滴。想起我们的过去。爱情。就像一出戏。两个人不过是道具。结局早已经注定。你对我说，你会永远记得我。最后再看场电影，算不算奢求。我不说，只想让你比较好过。其实还有，想你的时候。爱情的电影。一人出局就不行。我的泪落在你的手心。瞬间结成一块冰。爱情的电影。散不散都没了关系。一人安静，一人哭泣。散场电影，。看着路边的水滴。想起我们的过去。爱情。就像一出戏。两个人不过是道具。结局早已经注定。你对我说，你会永远记得我。最后再看场电影，算不算奢求。我不说，只想让你比较好过。其实还有，想你的时候。爱情的电影。一人出局就不行。我的泪落在你的手心。瞬间结成一块冰。爱情的电影。散不散都没了关系。一人安静，一人哭泣。散场电影，全世界伤心。有些人一吃饭就很喜欢敬酒。三杯酒下肚就能够唤你朋友。半醉不醉后他说出一个请求。缓缓开口。想让我喝酒要问真心够不够。令母毕生遗憾想必是儿子丑。看你不顺眼自然有我的理由。请你当面抽，别在背后。敬酒不吃吃罚酒的爽。我一个人品尝。你心里定在骂我轻狂。但能把我怎样。身在高楼心在北大荒。我就这副死样。何必跟我装。没用场。敬酒不吃吃什么酒。想让我喝酒要问真心够不够。令母毕生遗憾想必是儿子丑。看你不顺眼自然有我的理由。请你当面抽，别在背后。敬酒不吃吃罚酒的爽。我一个人品尝。你心里定在骂我轻狂。但能把我怎样。身在高楼心在北大荒。我就这副死样。何必跟我装。没用场。敬酒不吃吃什么酒。敬酒不吃吃什么酒。敬酒不吃吃什么酒。敬酒不吃吃罚酒的伤。我一个人品尝。你心里定在骂我轻狂。但能把我怎样。身在高楼心在北大荒。我就这副死样。何必跟我装。没用场。寻不到花的折翼枯叶蝶。永远也看不见凋谢。江南夜色下的小桥屋檐。读不懂塞北的荒野。梅开时节因寂寞而缠绵。春归后又很快湮灭。独留我赏烟花飞满天。摇曳后就随风飘远。断桥是否下过雪。我望着湖面。水中寒月如雪。指尖轻点融解。断桥是否下过雪。又想起你的脸。若是无缘再见。白堤柳帘垂泪好几遍。寻不到花的折翼枯叶蝶。永远也看不见凋谢。江南夜色下的小桥屋檐。读不懂塞北的荒野。梅开时节因寂寞而缠绵。春归后又很快湮灭。独留我赏烟花飞满天。摇曳后就随风飘远。断桥是否下过雪。我望着湖面。水中寒月如雪。指尖轻点融解。断桥是否下过雪。又想起你的脸。若是无缘再见。白堤柳帘垂泪好几遍。姑娘你看你。一到家就哭泣。为流言几句。真的有点儿傻气。你脑子聪明。但躲不了世俗的雨。是我送你的雨衣。他们太理性。每秒都在权衡利弊。你独自失语。撑到坚强癌晚期。夜色已浓郁。耗着也不会有惊喜。是我善意的提醒。早睡身体好，睡前别吃太饱。早睡身体好，伤心容易感冒。早睡身体好，有什么值得烦恼。早睡身体好，明天还要起早。不爱被问起。那些终极命题。夏虫不可语冰。不仁的生存场域。你脑子聪明。总在替未来焦虑。是我送你的药剂。三十楼望去。街道上人如蝼蚁。每个人都有。各自的恐惧和野心。死想要的，常常得不到。不想了的时候哗哗哗都来了。躺下吧，做些快乐的事情。早睡身体好，睡前别吃太饱。早睡身体好，伤心容易感冒。早睡身体好，有什么值得烦恼。早睡身体好，明天还要起早。早睡身体好，睡前别吃太饱。早睡身体好，伤心容易感冒。早睡身体好，有什么值得烦恼。早睡身体好，明天还要起早。你在北方某城，很偶尔下雨。我在天南海北，很偶尔想你。写不来十八九岁煽情字句。孤单喂饱了理性。想必你也看过了一些风景。才明白什么样的适合自己。翻着你朋友圈的幸福合影。由衷的为你高兴。我曾在意的你。想说声对不起。年少时的任性。有些话伤人不轻。也怀疑自己。不是理想伴侣。你的离开也许是个明智之举。我曾在意的你。给过太多悲喜。承蒙时光洗礼。往事已云淡风轻。当我们老去。品尝丰盛回忆。每一道失去都是醇厚的赐予。你在北方某城，很偶尔下雨。我在天南海北，很偶尔想你。写不来十八九岁煽情字句。孤单喂饱了理性。想必你也看过了一些风景。才明白什么样的适合自己。翻着你朋友圈的幸福合影。由衷的为你高兴。我曾在意的你。想说声对不起。年少时的任性。有些话伤人不轻。也怀疑自己。不是理想伴侣。你的离开也许是个明智之举。我曾在意的你。给过太多悲喜。承蒙时光洗礼。往事已云淡风轻。当我们老去。品尝丰盛回忆。每一道失去。你曾笑着问我。如若重新来过。结局会不会不同。我出神了许久。神游在初见的午后。我曾在意的你。想说声对不起。年少时的任性。有些话伤人不轻。也怀疑自己。不是理想伴侣。你的离开也许是个明智之举。我曾在意的你。给过太多悲喜。承蒙时光洗礼。往事已云淡风轻。当我们老去。品尝丰盛回忆。每一道失去。都是醇厚的赐予。星光点亮了，海水泛起皱褶。晚风咸咸的，吹散你我身旁余热。不够彼此信任，还是有了裂痕。为什么感觉有些陌生了。沿海岸奔跑，寻找属于我们的岛。有一些问号，也许对你并不重要。可很久没深聊，也很久没拥抱。翻开书本把答案寻找。星座书上说我们不合。金牛座的我配不上你的好。难过后想想也许只是碰巧。我们的故事写书人怎明了。星座书上说我们不合。最后我偷偷把那页撕掉。真的爱情没法预料。何必让你知道，就算你早知道。沿海岸奔跑，寻找属于我们的岛。有一些问号，也许对你并不重要。可很久没深聊，也很久没拥抱。翻开书本把答案寻找。星座书上说我们不合。金牛座的我配不上你的好。难过后想想也许只是碰巧。我们的故事写书人怎明了。星座书上说我们不合。最后我偷偷把那页撕掉。真的爱情没法预料。何必让你。星座书上说我们不合。金牛座的我配不上你的好。难过后想想也许只是碰巧。我们的故事写书人怎明了。星座书上说我们不合。最后我偷偷把那页撕掉。真的爱情没法预料。何必让你知道，就算你早知道。我们最好的遇见。是现在这样的四月。柳絮抚着那条街。像大雪一样的热烈。你轻轻唱起我的歌。我受宠若惊的喜悦。绝佳的歌艺里面。多少故事做铺垫。我们最好的告别。是现在这样没红眼。因你而起的一泓喜悲。权当年轻留个纪念。清晨回笼做了梦。你成明星开演唱会。场馆里歌迷很多。我被人潮推到尽头。你在台上唱着我的创作。布局谋篇像本悲情小说。你太擅长表演。表情淡漠反倒有催泪效果。我在台下已经开始感动。大屏幕里忽然给我镜头。微笑挥挥手多懂事的观众。初见和告别之间。回想只剩星星点点。曾以为刻骨细节。在骨灰里面怎么捡。沿着环路兜一圈。循环放你唱过的歌。心里的舞台已启幕。主角登场引来掌声雷动。你在台上唱着我的创作。布局谋篇像本悲情小说。你太擅长表演。表情淡漠反倒有催泪效果。我在台下已经开始感动。大屏幕里忽然给我镜头。微笑挥挥手多懂事的观众。你在台上唱着我的创作。布局谋篇像本悲情小说。你太擅长表演。表情淡漠反倒有催泪效果。我在台下已经开始感动。整个世界全是你的镜头。听完这一首就理性的退后。直到某一天碰面。在某家餐厅或商店。你挽着他和我擦肩还好。我手也有人牵。广播里响起的歌。是恍若隔世的注解。最佳歌手的头衔。大致上有了人选。最佳歌手的感言。记得要慢慢念。天空好想下雨。我好想住你隔壁。傻站在你家楼下。抬起头数乌云。如果场景里出现一架钢琴。我会唱歌给你听。哪怕好多盆水往下淋。夏天快要过去。请你少买冰淇淋。天凉就别穿短裙。别再那么淘气。如果有时不那么开心。我愿意将格洛米借给你。你其实明白我心意。为你唱这首歌没有什么风格。它仅仅代表着我想给你快乐。为你解冻冰河为你做一只扑火的飞蛾。没有什么事情是不值得。为你唱这首歌没有什么风格。它仅仅代表着我希望你快乐。为你辗转反侧为你放弃世界有何不可。夏末秋凉里带一点温热有换季的颜色。天空好想下雨。我好想住你隔壁。傻站在你家楼下。抬起头数乌云。如果场景里出现一架钢琴。我会唱歌给你听。哪怕好多盆水往下淋。夏天快要过去。请你少买冰淇淋。天凉就别穿短裙。别再那么淘气。如果有时不那么开心。我愿意将格洛米借给你。你其实明白我心意。为你唱这首歌没有什么风格。它仅仅代表着我想给你快乐。为你解冻冰河为你做一只扑火的飞蛾。没有什么事情是不值得。为你唱这首歌没有什么风格。它仅仅代表着我希望你快乐。为你辗转反侧为你放弃世界有何不可。夏末秋凉里带一点温热。为你解冻冰河为你做一只扑火的飞蛾。没有什么事情是不值得。为你唱这首歌没有什么风格。它仅仅代表着我希望你快乐。为你辗转反侧为你放弃世界有何不可。夏末秋凉里带一点温热有换季的颜色。许嵩，，有桃花。有桃花，有桃花。谁是谁的桃花。有桃花，有桃花。赏花赋月不是我本领。也不如人家有型阔气。好多朋友都劝我别再追随你。别做一条爱上沙漠的鱼。可我知道他们都不懂你。我也没那么容易放弃。在茫茫人海之中有一颗真心。要不要，选择权在你。是差点运气，可我一直在努力。每次见到你，都加固爱的决心。请爱我，哪怕你心中还有点困惑。请爱我，我乐意给你我有的所有。请爱我，别再花脑细胞用理性思索。时间会证明你没有看错。可我知道他们都不懂你。我也没那么容易放弃。在茫茫人海之中有一颗真心。要不要，选择权在你。是差点运气，可我一直在努力。每次见到你，都加固爱的决心。请爱我，哪怕你心中还有点困惑。请爱我，我乐意给你我有的所有。请爱我，别再花脑细胞用理性思索。时间会证明你没有看错。映日荷花别样红。映日桃花别笑春风。谁是谁的桃花还很难说。我太主动。请爱我，哪怕你心中还有点困惑。请爱我，我乐意给你我有的所有。请爱我，别再花脑细胞用理性思索。时间会证明你没有看错。有桃花，有桃花。谁是谁的桃花。有桃花，有桃花，有机遇。老钟声环绕着伊尔菲斯剧场。针叶林冷冷注视寂静的海港。熟睡的人们即将迎来新一天的朝阳。我已披着晨雾被押往绝望的刑场。请原谅我不辞而别独自去远方。没办法实现承诺过的美丽梦想。想着想着心底还是泛起了些许悲伤。脚下的枯叶沙啦啦作响对我诉说衷肠。单人的华尔兹伴圆舞曲的旋律。难道未来只剩下孤寂告诉我怎样继续下去。我们的过往被吞噬于今日晦涩的晨曦。绞刑架旁下起悲伤的血雨。看灵魂托起倔强的躯体旋转，继续旋转。在没有你的世界里。贝加尔湖沉淀着孤寂，夜在哭泣。孤星一刀划破天际。一切却早已窒息。雨翩翩起舞。叶片片飞舞。孤单的脚步。不忍心回顾。雨翩翩起舞。叶片片飞舞。生命更残酷。我不会认输。我也不想认输。可现实叫做残酷。我们的影子背后有许多灰色的十字岔路。微笑的嘴角掩饰不住生命的卑微。生存哲学教导我愈虚伪的世界愈美。流浪的街头流浪的吉他手。准备弹奏一首曲子它的名字叫作颓废。剧院门口有一些脚步开始响动。在等待下一场生命哑剧的上演和枯萎。不是谁都能铩羽而归。不是谁在暴风骤雨下都能无坚不摧。不去想生命的尽头是否有轮回。不敢看那墙角边哭泣的玫瑰。有些人失去才懂得拥有的滋味。我清楚的听见教堂里此起彼伏的忏悔。黑白镜头下的玫瑰凋零气味。天空倒挂着一轮寂寞迅速下坠。起舞，雨翩翩飞舞。孤单的脚步。不忍心回顾。雨翩翩起舞。叶片片飞舞。生命更残酷。我不会认输。多少事努力很久也没有个结果。哭丧了脸却发现更糟的已来也。多少人一心攀爬生命中的高点。直到猝眠，壮志合眼。生活像一盘草莓有烂有甜。吃就吃得心甘也情愿。放下吧，那些笨重又随大流的执念。双手摊开，好好领略。无心插柳柳成荫那种美丽。没什么期待才会偶遇惊喜。少一些用力，多一些任性，你我都有归期。取胜不是这游戏的目的。无心插柳柳成荫才是美丽。。这一生波澜壮阔或是不惊都没问题。只愿你能够拥抱那种美丽。多少事努力很久也没有个结果。哭丧了脸却发现更糟的已来也。多少人一心攀爬生命中的高点。直到猝眠，壮志合眼。生活像一盘草莓有烂有甜。吃就吃得心甘也情愿。放下吧，那些笨重又随大流的执念。双手摊开，好好领略。无心插柳柳成荫那种美丽。没什么期待才会偶遇惊喜。少一些用力，多一些任性，你我都有归期。取胜不是这游戏的目的。无心插柳柳成荫才是美丽。。这一生波澜壮阔或是不惊都没问题。只愿你能够拥抱那种美丽。这一生波澜壮阔或是不惊都没问题。只愿你能够拥抱那种美丽。无心插柳柳成荫那种美丽。无心插柳柳成荫才是美丽。梧桐树荫了整条街。灯火穿透了她的叶。窗外夜风裹走时间。后退的景谁在流连。一个人开车去赴宴。右座有张烫金喜帖。新娘的名字好亲切。搞不好曾梦里出现。孤单坐进一桌陌生人里面。主持人在进行热场的环节。你和他含情脉脉对视了一眼。回忆陪我躲在角落没露面。当时的我想不到今天。错过的人回不到从前。当时的你静静坐在我的左手边。梧桐灯下是你静美的侧脸。一个人开车去赴宴。右座有张烫金喜帖。新娘的名字好亲切。搞不好曾梦里出现。孤单坐进一桌陌生人里面。主持人在进行热场的环节。你和他含情脉脉对视了一眼。我和回忆缩在角落没露面。当时的我想不到今天。错过的人回不到从前。当时的你静静坐在我的左手边。梧桐灯下是你静美的侧脸。当时的我想不到今天。错过的人回不到从前。灰色的我怔怔留在没你的世界。梧桐灯下是我熄灯的双眼。梧桐树荫了整条街。灯火穿透了。几片，来自松岛的枫叶。堆叠，魅惑血红的感觉。少年，从这里开始新的体验。最后，造了孽。一月，当半数生命终结。付钱，付到忏悔的境界。蜕变，洒下了一滩碎片。它毁人不倦。初夏的雨点，落得太敷衍。习惯了随随便便。被放任的夜，被放任的苟且。都怪它怂恿了拉链。初夏的雨点，落得太敷衍。习惯了不辞而别。激情已退却。她也不再呜咽。体谅了爱情的肤浅。一月，当半数生命终结。付钱，付到忏悔的境界。蜕变，洒下了一滩碎片。它毁人不倦。初夏的雨点，落得太敷衍。习惯了随随便便。被放任的夜，被放任的苟且。都怪它怂恿了拉链。初夏的雨点，落得太敷衍。习惯了不辞而别。激情已退却。她也不再呜咽。体谅了爱情的肤浅。初夏的雨点，落得太敷衍。习惯了随随便便。被放任的夜，被放任的苟且。都怪它怂恿了拉链。初夏的雨点，落得太敷衍。习惯了不辞而别。激情已退却。她也不再呜咽。体谅了爱情的肤浅。原谅这时代的肤浅。几片，来自松岛的枫叶。今夕是何夕。晚风过花庭。飘零，予人乐后飘零。故地是何地。死生不复回。热血，风干在旧恨里。衣锦夜行，当一生尘埃落定。飞鸽来急，那落款沾染血迹。夜半嘱小徒复信，言师已故去。星云沉默江湖里。孤雁飞去，红颜来相许。待到酒清醒，她无影，原来是梦里。恩怨散去，刀剑已归隐。敬属江上雨，寒舟里，我独饮。衣锦夜行，当一生尘埃落定。飞鸽来急，那落款沾染血迹。夜半嘱小徒复信，言师已故去。星云沉默江湖里。孤雁飞去，红颜来相许。待到酒清醒，她无影，原来是梦里。恩怨散去，刀剑已归隐。敬属江上雨，寒舟里，我独饮。孤雁飞去，红颜来相许。待到酒清醒，她无影，原来是梦里。恩怨散去，刀剑已归隐。敬属江上雨，寒舟里，我独饮。我独饮。最近亚健康状态。坐久了腿发软。电脑看久了脖子它也会酸。数字时代貌似把生活节奏加快。也让人变得行动迟缓。忙忙忙。忙出个什么所以然。地球离了谁它都照样公转自转。叹叹叹。弹指一挥人生苦短。终点不明沿途风景要好好看。你可以隐隐期待。途中佳缘到来。保持浪漫心态。活着就不算坏。家国大好河山。不必崇洋媚外。好地方一生都看不完。峨眉山庐山黄山嵩山。抓紧周末带爸爸妈妈去转一转。北京西安洛阳开封安阳南京杭州。睹一睹古都的风采。心情大好，出去走走。碧海蓝天，吹吹风。河山大好，出去走走。别窝在家，当懒虫。心情大好，出去走走。碧海蓝天，吹吹风。河山大好，出去走走。别窝在家，当懒虫。忙忙忙。忙出个什么所以然。叹叹叹。弹指一挥人生苦短。终点不明沿途风景要好好看。你可以隐隐期待。途中佳缘到来。保持浪漫心态。活着就不算坏。家国大好河山。不必崇洋媚外。好地方一生都看不完。峨眉山庐山黄山嵩山。抓紧周末带爸爸妈妈去转一转。北京西安洛阳开封安阳南京杭州。睹一睹古都的风采。心情大好，出去走走。碧海蓝天，吹吹风。河山大好，出去走走。别窝在家，当懒虫。心情大好，出去走走。碧海蓝天，吹吹风。河山大好，出去走走。别窝在家，当懒虫。心情大好，河山大好。心情大好，河山大好。心情大好，出去走走。碧海蓝天，吹吹风。河山大好，出去走走。只不过是，河山大好。阳光暖暖的，时光慢慢的。我是蔚蓝的。在静好的岁月边缘张望着。你能感应的，项链断掉了。爱情渐远着。泪水在草地上和露水吻着。徘徊在海岸线。日出会在几点。三三两两在离别，承诺不兑现。。你要清醒，别再轻易掉眼泪。。是是非非，你要勇敢去面对。。该放就放，别让自己那么累。无所谓。自由自在的飞，让梦纯粹，静候轮回。，你要清醒，别再轻易掉眼泪。，是是非非，你要勇敢去面对。，该放就放，别让自己那么累。无所谓，自由自在的飞，让梦纯粹。，你要清醒，别再轻易掉眼泪。，是是非非，你要勇敢去面对。，该放就放，别让自己那么累。无所谓，自由自在的飞，让梦纯粹，静候轮回。阳光暖暖的，时光慢慢的。我是蔚蓝的。在静好的岁月边缘张望着。你能感应的，项链断掉了。爱情渐远着。泪水在草地上和露水吻着。徘徊在海岸线。日出会在几点。三三两两在离别，承诺不兑现。。你要清醒，别再轻易掉眼泪。。是是非非，你要勇敢去面对。。该放就放，别让自己那么累。无所谓。自由自在的飞，让梦纯粹，静候轮回。，你要清醒，别再轻易掉眼泪。，是是非非，你要勇敢去面对。，该放就放，别让自己那么累。无所谓，自由自在的飞，让梦纯粹，静候轮回。已经好几年不沾一滴酒。但今夜我和你一醉方休。你说人活一世草木一秋。束缚别那么多。海中央我们的船开始晃悠。风雷惊动巴甫洛夫的狗。海浪用冲击甲板的动作。提醒我该汹涌。在海上倾盆大雨里。再晃也紧紧抱住你。心满意足这样沉溺。汲取这一晌的欢愉。在海上倾盆大雨里。捧住你眼底的水晶。通透明亮如你的心。指引我向晴的航行。已经好几年不沾一滴酒。但今夜我和你一醉方休。你说人活一世草木一秋。束缚别那么多。海中央我们的船开始晃悠。风雷惊动巴甫洛夫的狗。海浪用冲击甲板的动作。提醒我该汹涌。在海上倾盆大雨里。再晃也紧紧抱住你。心满意足这样沉溺。汲取这一晌的欢愉。在海上倾盆大雨里。捧住你眼底的水晶。通透明亮如你的心。指引我向晴的航行。在海上倾盆大雨里。再晃也紧紧抱住你。心满意足这样沉溺。汲取这一晌的欢愉。在海上倾盆大雨里。捧住你眼底的水晶。通透明亮如你的心。指引我向晴的航行。已经是星期六的晚上零点。朋友来电约我去逛逛书店。我困呆了，但我的致命缺点就是不爱拒绝。戴了个帽子就出门，吹头发太费时间。推开店门我看见一座不夜书城。灯火通明里散落着有缘的年轻人。那老兄在不远处向我挥了挥手。我点头示意之后就自顾自转悠。转悠，无聊的心情忽然转优。前排书架前有半张侧脸好清秀。她轻咬嘴唇，读书那么投入。我瞄了一眼，她好像在看宇宙学科普读物。霍金为你写出时间简史。我愿为你写出一首小诗。飘到你的身边佯装没事。心猿意马，拿起本书，翻了两下，欲言又止。你看书还是看我。眼神里求知欲多。心里燃起了焰火。想说什么就勇敢说。你看书还是看我。眼神里求知欲多。心里燃起了焰火。想说什么就勇敢说。夜。夜。时间滴滴嗒嗒嗒嗒嗒嗒。我想搭搭搭搭搭搭搭话。但有一种莫名的包袱缠身。会不会有辱斯文，像不像轻浮的人。你轻盈从身边走过香风缭绕。这条裙子显出你身姿的曼妙。。。你踏上电动扶梯我紧跟了上去。你听着音乐不经意的莞尔一笑。我的神魂顿时比宁采臣还要颠倒。神农尝百草，别问饱不饱。你对我的单身症好像有奇效。落地窗外的夜色引人想入非非。什么是非非，心已经飞飞。你是中心，我是圆规那条勤劳的腿。三百六十度，在你周围，静静的看着你无死角的美。你看书还是看我。眼神里求知欲多。心里燃起了焰火。想说什么就勇敢说。你看书还是看我。眼神里求知欲多。心里燃起了焰火。想说什么就勇敢说。夜。夜。就在这时你走向收银柜台排队买单。你今夜买的每本书我也都得买回家看。心里想的是好好研究一下你的口味。可眼前的问题是没留联系方式该怎么办。怎么办怎么办怎么办怎么办。真的要完蛋，眼看你付完款。把书装进包里，向门外快步走去。我终于下定决心大步流星追了出去。当我踏出店门，街道上空气清新。我深吸了一口气，这深夜刚下过雨。你已不知踪影，小小的懊悔之余。还是很感谢你，生活里需要美丽，需要惊喜。有时间还要再来多买多买一些书籍。书中搞不好没有黄金屋，千钟粟，颜如玉。可书店，有你啊。有你，你是美好地。有你，你是美好地。有你，你是美好地。有你，你是美好地。有你，你是美好地。有你，你是美好地。窗透初晓，日照西桥，云自摇。想你当年荷风微摆的衣角。木雕流金，岁月涟漪，七年前封笔。因为我今生挥毫只为你。雨打湿了眼眶，年年倚井盼归堂。最怕不觉泪已拆两行。我在人间彷徨，寻不到你的天堂。东瓶西镜放，恨不能遗忘。又是清明雨上，折菊寄到你身旁。把你最爱的歌来轻轻唱。远方有琴，愀然空灵，声声催天雨。涓涓心事说给自己听。月影憧憧，烟火几重，烛花红。红尘旧梦，梦断都成空。雨打湿了眼眶，年年倚井盼归堂。最怕不觉泪已拆两行。我在人间彷徨，寻不到你的天堂。东瓶西镜放，恨不能遗忘。又是清明雨上，折菊寄到你身旁。把你最爱的歌来轻轻唱。我在人间彷徨，寻不到你的天堂。东瓶西镜放，恨不能遗忘。又是清明雨上，折菊寄到你身旁。把你最爱的歌来轻轻唱。昨夜做了一个梦。梦里我们回到手牵着手。醒来的失落，无法言说。。聊天记录停步去年的深秋。最后的挽留，没有说出口。我们还是朋友。是那种最遥远的朋友。你给过的温柔。在记录之中，全部都保有。你灰色头像不会再跳动。哪怕是一句简单的问候。心贴心的交流一页页翻阅多难过。是什么，坠落，升空。又想起你曾说的陪我到最后。暖色的梦变冰凉的枷锁。如果时光倒流我们又能抓得住什么。。聊天记录停步去年的深秋。最后的挽留，没有说出口。我们还是朋友。是那种最遥远的朋友。你给过的温柔。在记录之中，全部都保有。你灰色头像不会再跳动。哪怕是一句简单的问候。心贴心的交流一页页翻阅多难过。是什么，坠落，升空。又想起你曾说的陪我到最后。暖色的梦变冰凉的枷锁。如果时光倒流我们又能抓得住什么。当我发现所谓醒来其实是另一个梦，你不在这世界。梦的出口散不开的浓雾太沉重，你不在这世界。就算当初声嘶力竭作苦苦的求你留下别走。也没用。灰色头像静静悄悄不会再跳动。我的绝望溢出胸口。是什么，坠落，升空。你灰色头像不会再跳动。暖色的梦变冰凉的枷锁。如果时光倒流我们又能抓得住什么。雨后江岸天破晓。老舟新客知多少。远山见竹林芳草。晨风抚绿了芭蕉。寒梅落尽把冬了。衔春的燕想归巢。沿途的景，牵挂的人。两情迢迢。柳叶桨溅桃花浪。汀州里鹤眺远方。饮一盏岁月留香。唱一曲往事飞扬。山水间歌声回荡。回荡思念的滚烫。去年的家书两行。读来又热了眼眶。云水边静沐暖阳。烟波里久违的故乡。别来无恙。你在心上。雨后江岸天破晓。老舟新客知多少。远山见竹林芳草。晨风抚绿了芭蕉。寒梅落尽把冬了。衔春的燕想归巢。沿途的景，牵挂的人。两情迢迢。柳叶桨溅桃花浪。汀州里鹤眺远方。饮一盏岁月留香。唱一曲往事飞扬。山水间歌声回荡。回荡思念的滚烫。去年的家书两行。读来又热了眼眶。云水边静沐暖阳。烟波里久违的故乡。别来无恙。你在心上。儿时的窗，苍老的墙。是否偷换了方向。堂前的你和我相逢时。会沉默还是会诉尽衷肠。山水间歌声回荡。回荡思念的滚烫。去年的家书两行。读来又热了眼眶。云水边静沐暖阳。烟波里久违的故乡。别来无恙。你在心上。别来无恙。你在心上。爱情里的眼泪。你转过脸去表示满不在乎。我沉默对这一切熟视无睹。逞完强，各自躲着吃苦。误会已经累积到一定程度。走到哪儿都要分出个胜负。结束后，麻木的笑着哭。爱情里流过的眼泪。让时间慢慢去烘焙。蒸发出任性的余味。让我们好好体会。爱情里流过的眼泪。从刻骨变得无所谓。那些快乐的零碎。是抚慰。你转过脸去表示满不在乎。我沉默对这一切熟视无睹。逞完强，各自躲着吃苦。误会已经累积到一定程度。走到哪儿都要分出个胜负。结束后，麻木的笑着哭。爱情里流过的眼泪。让时间慢慢去烘焙。蒸发出任性的余味。让我们好好体会。爱情里流过的眼泪。从刻骨变得无所谓。那些快乐的零碎。是抚慰。爱情里流过的眼泪。让时间慢慢去烘焙。蒸发出任性的余味。让我们好好体会。爱情里流过的眼泪。从刻骨变得无所谓。快乐的零碎是抚慰。离开你一百个星期。我回到了这里。寻找我们爱过的证据。没有人愿意提起。玫瑰花它的过去。今天这里的主题。我把它叫作，回忆。我知道，爱情这东西。他没什么道理。过去我和你在一起。是我太叛逆。现在只剩我自己。偷偷的想你。玫瑰花的葬礼。埋葬关于你的回忆。感觉双手麻痹。不能自已。已拉不住你。真的好美丽。那天的烟花雨。我说要娶穿碎花洋裙的你。玫瑰花的葬礼。埋葬深深爱着的你。残朵停止呼吸。渗入大地。没人会注意。一片小雨滴。陪着我等天明。我用这最后一分钟怀念你。我在夜幕笼罩的天桥上潜行。每一级阶梯。都留着你我昔日印迹。温存迷醉，吵闹清醒。都还在我的脚畔兜转不清。没来得及把红色玫瑰递给你。爱就象是一场雨。已经离我而去。你说过。太过鲜艳的爱情，终将凋零。玫瑰花的葬礼。埋葬关于你的回忆。感觉双手麻痹。不能自已。已拉不住你。真的好美丽。那天的烟花雨。我说要娶穿碎花洋裙的你。玫瑰花的葬礼。埋葬深深爱着的你。残朵停止呼吸。渗入大地。没人会注意。一片小雨滴。陪着我等天明。我用这最后一分钟怀念你。总是回想过去，埋怨我自己。总是不经意，想起了你。现在的你已经，太遥不可及。只能留在我记忆。玫瑰花的葬礼。埋葬关于你的回忆。感觉双手麻痹。不能自已。已拉不住你。真的好美丽。那天的烟花雨。我说要娶穿碎花洋裙的你。玫瑰花的葬礼。埋葬深深爱着的你。残朵停止呼吸。渗入大地。没人会注意。一片小雨滴。陪着我等天明。我用这最后一分钟怀念你。我用这最后一分钟怀念你。就像一部电影原谅惨败的票房。我走在街上闷着头游荡。把心事流放。关掉电话卸下行囊席地坐路旁。一如乞人不需要形象。万家灯火带领星光拼出个晚上。绚烂的欲望涌进了街巷。每个虚弱地方。广场音箱兀自播放某个排行榜。上榜的歌像背景一样。那不是歌，那是孤单的歌。这白马非马的逻辑鲜有附和。唱着什么，故事里多少曲折。熙来攘往中几人识得。那不是歌，那是我写的歌。当时的我喜或悲已经记不得。南辕北辙，破坏热闹气氛的歌。被人慌慌张张按掉了。就像一部电影原谅惨败的票房。我走在街上闷着头游荡。把心事流放。关掉电话卸下行囊席地坐路旁。一如乞人不需要形象。万家灯火带领星光拼出个晚上。绚烂的欲望涌进了街巷。每个虚弱地方。广场音箱兀自播放某个排行榜。上榜的歌像背景一样。那不是歌，那是孤单的歌。这白马非马的逻辑鲜有附和。唱着什么，故事里多少曲折。熙来攘往中几人识得。那不是歌，那是我写的歌。当时的我喜或悲已经记不得。南辕北辙，破坏热闹气氛的歌。被人慌慌张张按掉了。看不见的风景。黑朦朦的天空正下着雨。一星期没有停。我在这里。回忆淋不清。你透过玻璃橱窗看风景。眨落檐角雨滴。静静喘息。无声也说明。爱情的甜蜜痛苦。记得清清楚楚。爱了会哭，哭了会输。反反复复，看不清前路。我不想还哭泣。。你嘴角有隐约笑意。分析不透你的心。我不想还哭泣。看不见的风景。只想藏进你的梦里。看清你。唉，雨啊雨。一星期没有停。我在这里。回忆淋不清。你透过玻璃橱窗看风景。眨落檐角雨滴。静静喘息。无声也说明。爱情的甜蜜痛苦。记得清清楚楚。爱了会哭，哭了会输。反反复复，我看不清前路。我不想还哭泣。。你嘴角有隐约笑意。分析不透你的心。我不想还哭泣。看不见的风景。只想藏进你的梦里。看清你。我不想不想还哭泣。。你嘴角有隐约笑意。分析不透你的心，饿饿。看不见的风景。只想藏进你的梦里。看清你。天干物燥。小心火烛。天干物燥。小心火烛。天干物燥。小心火烛。天干物燥。小心火烛。天干物燥。小心火烛。天干物燥。小心火烛。天干物燥。小心火烛。天干物燥。小心火烛。天干物燥。小心火烛。小心火烛。粉色的信笺。盛满我的思念。风掠过的瞬间。一转眼就不见。粉色的信笺。盛满我的思念。风掠过的瞬间。一转眼。一个人。冰又凉的季节。冷色的世界。倒带的画面。偷偷走进遇见你的时间。在心底举行一场纪念。。这世界。纷纷扰扰流言。烦恼和快乐。各自在堆叠。和你远行去海边。暗喜你浅浅酒窝浮现。潮起潮落是我指使的表演。有些话不敢对你讲。又担心错过会遗憾。忽然间天空飘起了小雪。有勇气给你写留言。粉色的信笺。盛满我的思念。风掠过的瞬间。一转眼就不见。飘洋过海陪伴在你身边。贴着你粉红的笑脸。粉色的信笺。盛满我的思念。雪落掌心里面。一转眼化成线。不知不觉爱你已一百天。好想延续到永远。。这世界。纷纷扰扰流言。烦恼和快乐。各自在堆叠。和你远行去海边。暗喜你浅浅酒窝浮现。潮起潮落是我指使的表演。有些话不敢对你讲。又担心错过会遗憾。忽然间天空飘起了小雪。有勇气给你写留言。粉色的信笺。盛满我的思念。风掠过的瞬间。一转眼就不见。飘洋过海陪伴在你身边。贴着你粉红的笑脸。粉色的信笺。盛满我的思念。雪落掌心里面。一转眼化成线。不知不觉爱你已一百天。好想延续到永远。粉色的信笺。盛满我的思念。风掠过的瞬间。一转眼就不见。飘洋过海陪伴在你身边。贴着你粉红的笑脸。粉色的信笺。盛满我的思念。雪落掌心里面。一转眼化成线。不知不觉爱你已一百天。好想延续到。好想延续到永远。又是一个安静的晚上。一个人窝在摇椅里乘凉。我承认这样真的很安详。和楼下老爷爷一样。听说你还在搞什么原创。搞来搞去好像也就这样。不如花点时间想想。琢磨一下模样。今夜化了美美的妆。。我摇晃在舞池中央。。我做我的改变，又何必纠结。那就拜托别和我碰面。如果再看你一眼。是否还会有感觉。当年素面朝天要多纯洁就有多纯洁。不画扮熟的眼线。不用抹匀粉底液。暴雨天，照逛街。偷笑别人花了脸。如果再看你一眼。是否还会有感觉。最真实的喜怒哀乐全都埋葬在昨天。不掺任何的表演。轰轰烈烈那几年。我怀念，别怀念。怀念也回不到从前。又是一个安静的晚上。一个人窝在摇椅里乘凉。我承认这样真的很安详。和楼下老爷爷一样。听说你还在搞什么原创。搞来搞去好像也就这样。不如花点时间想想。琢磨一下模样。今夜化了美美的妆。。我摇晃在舞池中央。。我做我的改变，又何必纠结。那就拜托别和我碰面。如果再看你一眼。是否还会有感觉。当年素面朝天要多纯洁就有多纯洁。不画扮熟的眼线。不用抹匀粉底液。暴雨天，照逛街。偷笑别人花了脸。如果再看你一眼。是否还会有感觉。最真实的喜怒哀乐全都埋葬在昨天。不掺任何的表演。轰轰烈烈那几年。我怀念，别怀念。怀念也回不到从前。曾经对上的瞬间。难道是一种错觉。那些流逝了的就永远不会复现。不掺任何的表演。轰轰烈烈那几年。有遗憾的感觉，为何感觉。那消失不见的素颜。林间伞下。你与我执手信步伞下。竹上隐客惊起了雀鸦。速决高下，挥剑一刹那。入鞘还家。你莞尔沏来春涧草茶。子落楸枰，雨落鸳鸯瓦。经年相伴，心饴不化。曾经年少鲜衣怒马。寒沙里征战与杀伐。玉帐外传来了胡笳。如你驻扎，取我牵挂。我心里那一座天下。你坐镇笑靥如桃花。世间当真有两全法。江山深处抚你风华。入鞘还家。你莞尔沏来春涧草茶。子落楸枰，雨落鸳鸯瓦。经年相伴，心饴不化。曾经年少鲜衣怒马。寒沙里征战与杀伐。玉帐外传来了胡笳。如你驻扎，取我牵挂。我心里那一座天下。你坐镇笑靥如桃花。世间当真有两全法。江山深处抚你风华。曾经年少鲜衣怒马。寒沙里征战与杀伐。玉帐外传来了胡笳。如你驻扎，取我牵挂。我心里那一座天下。你坐镇笑靥如桃花。世间当真有两全法。江山深处抚你风华。世间当真有两全法。江山深处抚你风华。无名的小楼。藏身一尊满脸沟壑。论不定是美是愁的老古董。留传多少年。陈旧还是孤胆坚守。说不清是强是弱的老古董。老古董，你也曾受万人拥戴追捧。老古董，失传之前听我道声珍重。老古董，一如我在八零年代出土的梦。老古董，谢谢你老古董。年轻专家怀疑。你的典故半真半假。没准还是个赝品老古董。外头日新月异。你的光辉被困在那不懂你的买者之下。嘿，完全不懂。老古董，你也曾受万人拥戴追捧。老古董，失传之前听我道声珍重。老古董，一如我在八零年代出土的梦。老古董，谢谢你老古董。老古董，天涯里自会相逢。老古董，直到我和你一样。成为老古董。。先有鸡还是先有蛋。先有女还是先有男。成年人没空思考。小孩又想不出答案。聚光灯照在了头上。热量激活他的脑浆。观众一多他会紧张。观众一少他又会彷徨。青春舞台来来往往很多人。人模狗样。偏见与傲慢轮番拜访。方式不详。如果所有童年回想。只剩哭喊了几嗓。一个人散落天地。没人爱已绝望。。哦，胡萝卜须抓住鼹鼠。抛向天空，然后盯住它。盯住它直到手脚折断。抽搐翻滚，脑袋也开花。哦，胡萝卜须不够残忍。颤抖了手，热泪也落下。他可以逃开吗。进退在哪儿。他从未有过家。。先有鸡还是先有蛋。先有女还是先有男。成年人没空思考。小孩又想不出答案。聚光灯照在了头上。热量激活他的脑浆。观众一多他会紧张。观众一少他又会彷徨。青春舞台来来往往很多人。人模狗样。偏见与傲慢轮番拜访。方式不详。如果所有童年回想。只剩哭喊了几嗓。一个人散落天地。没人爱已绝望。哦，胡萝卜须抓住鼹鼠。抛向天空，然后盯住它。盯住它直到手脚折断。抽搐翻滚，脑袋也开花。哦，胡萝卜须不够残忍。颤抖了手，热泪也落下。他可以逃开吗。进退在哪儿。他从未有过家。哦，胡萝卜须抓住鼹鼠。抛向天空，然后盯住它。盯住它直到手脚折断。抽搐翻滚，脑袋也开花。哦，胡萝卜须不够残忍。颤抖了手，热泪也落下。他可以逃开吗。进退在哪儿。他从未有过家。你们最近有些画作。我怀疑是在天牢里完成的。那种束手束脚。自甘堕落。你们最近有些诗词。我怀疑是电脑软件生成的。意识流到让人意识流产。还感觉飘飘然。少发表吧。你们最近有些歌曲。我怀疑是几十分钟赶完的。通告很忙的。你们最近有些新剧。让我怀疑我也能干导演了。剧情从头到尾坚持乏味。爆款明星确保出戏。这些玩意虽然卖座，散德行。我的老朋友们。不在乎我的随口调侃。我知道你们都有精明脑子。有广阔路子，还有艺术家们的优越感。我的老朋友们。对我的批评敬请开展。我太多地方不如你们。大放厥词的人应该自我检讨失眠一晚。我的老朋友们。不要说爱死我的天真。越往高处越冷。你们登珠峰前。陪我在盆地打个麻将。颠倒众生。雁南飞，前方的路惹得人憔悴。落叶坠，心底合适才能浪力推。百花美，没有你的红颜也是罪。吻露水，那冰凉的感觉是回味。江山如画心纷飞。只等一人生死陪。强说愁容春不回。单膝跪地月已碎。我已等过花开满楼，你怎么还不归。等过秋凉星转百斗，已物是人非。我已等过残烛流泪，你怎么还不归。等过白雪覆盖夜色的美。雁南飞，前方的路惹得人憔悴。落叶坠，心底合适才能浪力推。百花美，没有你的红颜也是罪。吻露水，那冰凉的感觉是回味。江山如画心纷飞。只等一人生死陪。强说愁容春不回。单膝跪地月已碎。我已等过花开满楼，你怎么还不归。等过秋凉星转百斗，已物是人非。我已等过残烛流泪，你怎么还不归。等过白雪覆盖夜色的美。英国情人。许嵩。月的季节里见到你真好。你从英格兰岛上来到。我喜欢你墨蓝色的毛线外套。看上去温暖很有味道。我的英文听起来是有些糟糕。倒是你的中文说的蛮好。有时候你会给我唱家乡民谣。在那印度餐馆旁边的小街角。英国情人你是玛格列特的骄傲。年代的微笑。英国情人一个别来无恙的拥抱。你的眼神不假思索打湿我的睫毛。英国情人你知不知道。你的发梢残留夏天的味道。英国情人你应该知道。你应该知道这个秋天来的刚刚好。月的季节里见到你真好。你从英格兰岛上来到。我喜欢你墨蓝色的毛线外套。看上去温暖很有味道。瓦滋的高架桥。用平静的方式来为生活祈祷。英国情人你是玛格列特的骄傲。年代的微笑。英国情人一个别来无恙的拥抱。你的眼神不假思索打湿我的睫毛。英国情人你是玛格列特的骄傲。年代的微笑。英国情人一个别来无恙的拥抱。你的眼神不假思索打湿我的睫毛。英国情人你知不知道。你的发梢残留夏天的味道。英国情人你应该知道。你应该知道这个秋天来的刚刚好。英国情人你知不知道。你的发梢残留夏天的味道。英国情人你应该知道。你应该知道这个秋天来的刚刚好。英国情人你是玛格列特的骄傲。年代的微笑。英国情人一个别来无恙的拥抱。你的眼神不假思索打湿我的睫毛。英国情人你是玛格列特的骄傲。年代的微笑。英国情人一个别来无恙的拥抱。你的眼神不假思索打湿我的睫毛。飞过山岗，你不在场。我的胸膛，纹路苍茫。花开不败，香满楼台。我不闻，我不闻。飞入黑洞，你不在场。时光颠簸，心路苍茫。扇动翅膀，它却不响。会不会在远方刮起风。借我一盏烛火。点亮你的轮廓。思念通明以后付与一纸传说。回忆任它残破。可能终会参破。百年后谁人还记得我。爱是一盏烛火。明灭会有因果。骤雨疾风吹不散我一念执着。等到月影斑驳。等到满城花落。千年后从你碑前飞过。飞入黑洞，你不在场。时光颠簸，心路苍茫。扇动翅膀，它却不响。会不会在远方刮起风。借我一盏烛火。点亮你的轮廓。思念通明以后付与一纸传说。回忆任它残破。可能终会参破。百年后谁人还记得我。爱是一盏烛火。明灭会有因果。骤雨疾风吹不散我一念执着。等到月影斑驳。等到满城花落。千年后从你碑前飞过。借我一盏烛火。点亮你的轮廓。思念通明以后付与一纸传说。回忆任它残破。可能终会参破。百年后谁人还记得我。爱是一盏烛火。明灭会有因果。骤雨疾风吹不散我一念执着。等到月影斑驳。等到满城花落。千年后从你碑前飞过。除刺的玫瑰，安全又唯美。我踏实放在床头柜，醒来以后昏聩。脑袋非常疲惫，罪魁祸首是那香味。爱没有枯萎，只有点乏味。乏味撺掇着人出轨，我扛住了眼泪。也不去埋怨谁，拆穿未免让你太狼狈。对于你的谎话，我装糊涂。不想把你了解太清楚。如果爱一个人，注定是要受苦。这第一课进退维谷。对于你的谎话，我装糊涂。装糊涂是极难的艺术。雾里看花也不失为一种幸福。稀里糊涂是我的包容。爱没有枯萎，只有点乏味。乏味撺掇着人出轨，我扛住了眼泪。也不去埋怨谁，拆穿未免让你太狼狈。对于你的谎话，我装糊涂。不想把你了解太清楚。如果爱一个人，注定是要受苦。这第一课进退维谷。对于你的谎话，我装糊涂。装糊涂是极难的艺术。雾里看花也不失为一种幸福。稀里糊涂是我的包容。我的心真的觉得好堵。难道是我涵养还不够。想说不能说出口，压抑在我的心中。我装糊涂，装到某天真糊涂。对于你的谎话，我装糊涂。不想把你了解太清楚。如果爱一个人，注定是要受苦。这第一课进退维谷。对于你的谎话，我装糊涂。装糊涂是极难的艺术。每个说谎的人，也许都有苦衷。就把痛埋在岁月之中。那天午后，我站在你家门口。你咬咬嘴唇还是说出了分手。我的挽留和眼泪全都没有用。或许我应该自食这苦果。你的迁就，我一直领悟不够。以为爱已强大的不要理由。心开始颤抖，明白了你的难受。但你的表情已经冷漠。全是我的错。现在认错有没有用。你说你已经不再爱我。我带你回忆曾经快乐的时空。你只是劝我别再执着。全是我的错。现在认错有没有用。你说你喜欢如今的生活。你带我回忆爱里互相的折磨。还告诉了我，别再来认错，认结果。那天午后，我站在你家门口。你咬咬嘴唇还是说出了分手。我的挽留和眼泪全都没有用。或许我应该自食这苦果。你的迁就，我一直领悟不够。以为爱已强大的不要理由。心开始颤抖，明白了你的难受。但你的表情已经冷漠。全是我的错。现在认错有没有用。你说你已经不再爱我。我带你回忆曾经快乐的时空。你只是劝我别再执着。全是我的错。现在认错有没有用。你说你喜欢如今的生活。你带我回忆爱里互相的折磨。还告诉了我，别再来认错。全是我的错。现在认错有没有用。你说你已经不再爱我。我带你回忆曾经快乐的时空。你只是劝我别再执着。全是我的错。现在认错有没有用。你说你喜欢如今的生活。你带我回忆爱里互相的折磨。还告诉了我，别再来认错，认结果。我目睹街角的蝴蝶飞上了青天。要上访青天大老爷。相关衙门提出了一些指导性意见。街坊玩命转播真相与流言。卖红薯的姑娘想在学堂门前摆摊。那不可以没钱，也不可以不陪笑脸。有点小权的，时时刻刻都想要用上小权。而有大权的，脑子坏了才和你站一边。一群高贵气质的差人在处罚违章动物。她一身尘土，在街角迷了路。一群高贵气质的差人在处罚违章动物。缄默的泪，没有人在乎。这繁华的城池有时让人感到陌生。当乌云不断堆叠，暴雨也就如期而至。幸福，的定义连番升级。拒绝回到初始版本。就买个红薯吧，否则夜太寒冷。一群高贵气质的差人在处罚违章动物。她一身尘土，在街角迷了路。一群高贵气质的差人在处罚违章动物。缄默的泪，没有人在乎。一群高贵气质的差人在处罚违章动物。她一身尘土，在街角迷了路。一群高贵气质的差人在处罚违章动物。缄默的泪，汇成这方土地的湖。朋友都在猜，我们的将来。他们怎会明白，一路是阻碍。望着夜发呆，泪流了下来。你擅自离开，是重度伤害。我站在你家的门外，思考过去现在和未来。朋友都笑我笑我太呆，对你投注投注太多的信赖。两个人能不能能不能互相坦白，不要总是总是总是想要逃开。你所谓的幸福全是空白。说着送你的独白，眼泪跟着流下来。不同于他的对待，你给的温柔犹在。安静是明白，无声了感慨。我是和寂寞相爱，孤独感从没离开。曾经以为你很爱我我很爱你。忽然发现原来我们只是深深爱着自己。最后的雨浇灭了两句对不起。可是如果说出口又能不能改变这结局。曾经以为你很爱我我很爱你。忽然发现原来每个人都深深爱着自己。小心翼翼呵护着自己的情绪。那么任性从没试过为对方考虑。说着送你的独白，眼泪跟着流下来。不同于他的对待，你给的温柔犹在。安静是明白，无声了感慨。我是和寂寞相爱，孤独感从没离开。还以为你早就明白，不爱就该大声说出来。让我能够早点释怀，回到最初无伤害状态。说着送你的独白，眼泪跟着流下来。不同于他的对待，你给的温柔犹在。安静是明白，无声了感慨。我是和寂寞相爱，孤独感从没离开。说着送你的独白，眼泪跟着流下来。不同于他的对待，你给的温柔犹在。安静是明白，无声了感慨。我是和寂寞相爱，孤独感从没离开。说着送你的独白，眼泪跟着流下来。不同于他的对待，你给的温柔犹在。安静是明白，无声了感慨。我是和寂寞相爱，孤独感从没离开。去洞庭湖底吃晚餐。长驱直进不用绕弯。越过肉眼凡胎羁绊。挥别每座妖冶驿站。千里江陵一日可还。十年的情要慢慢还。不回味这一路的难。你若是终点我必通关。我感谢自己平凡。敢爱敢恨没负担。湖面穿行的谬赞和妄断。不过是通关之夜的辗转。只有与你相伴。笑和泪才会饱满。英雄们仰仗孤胆。我仰仗你的爱，去通关。会不会优雅的比赛。比谁更低更柔更慢。做不得旷世的逸才。只做你天地间的伞。沉醉一双明眸善睐。把复杂消融成简单。保留好文牒和情怀。游戏才进行到一半。我感谢自己平凡。敢爱敢恨没负担。湖面穿行的谬赞和妄断。不过是通关之夜的辗转。只有与你相伴。笑和泪才会饱满。英雄们仰仗孤胆。我仰仗你的爱，去通关。我感谢自己不凡。可爱可恨都包揽。湖面穿行的俯仰和顾盼。都是我通关之夜的辗转。只有与你相伴。晴和雨才会饱满。英雄们仰仗孤胆。我仰仗你的爱，去通关。英雄怕情长气短。而我们停船靠岸，已通关。那些重复着的箴言。拾人牙慧无人羞愧。那些重复着的公园。批量设计也算美学。那些重复着的影片。老梗纯属致敬经典。那些重复着的商圈。以琳琅满目重复琳琅。没有想象力。没有想象力是罪魁。没有想象力。灵感在墓地里沉睡。没有想象力。庸碌的思维，自我高潮自我陶醉。你还说放松，一起沉睡。那些重复着的爱情。逛街晚餐，薄雾客栈。那些重复着的生意。按部就班，无利免谈。那些重复着的上进。名校名企，奉上头皮。那些重复着的旋律。朗朗上口，天马喂狗。没有想象力。没有想象力是罪魁。没有想象力。灵感在墓地里沉睡。没有想象力。庸碌的思维，自我高潮自我陶醉。你还说放松，一起沉睡。没有想象力。没有想象力是罪魁。没有想象力。灵感在墓地里沉睡。没有想象力。庸碌的思维，自我高潮自我陶醉。你还说放松，一起沉睡。后人在怪罪，我们的乏味。你和她从小就熟。念书时每天放学都一起走。三十八度顶着烈日游泳。八卦莫文蔚和孙燕姿谁更瘦。毕业后你们还是好朋友。时不时的约她喝几杯酒。最头疼的烦恼全部都说。她是你最放心的垃圾桶。可是你大脑单纯没想过。她有天会把你的隐私向外人抖。添油加醋扭曲之后你被妖魔。最后连你男朋友也成她的男朋友。闺蜜一出手，真让你难受。哪还顾得上你的泪流。委屈向谁说，说了谁又懂。懂也不代表不会幸灾乐祸。闺蜜一出手，真让你难受。她内心也许经历过翻涌。相伴到永久，是幻灭童梦。现实教会了人要往前游。却弄丢朋友。有一天我撞见她在街头。没好气的问她干嘛对你耍计谋。她的眼神显得非常坦荡。说你反正也没考虑过她感受。你比她漂亮工作比她优秀。从小到大你的光芒盖掉她的温柔。她喜欢的人向你展开追求。你施舍般对她说。如果喜欢就拿走。闺蜜一出手，真让你难受。哪还顾得上你的泪流。委屈向谁说，说了谁又懂。懂也不代表不会幸灾乐祸。闺蜜一出手，真让你难受。她内心也许经历过翻涌。相伴到永久，是幻灭童梦。现实教会了人要往前游。却弄丢朋友。可能你也该想一想。有没有，善待朋友。点。北京，小雨。今天做了很多事情。回到家里有点烦心。接到她的电话。我都没有使用好的语气。，那不是我本意。也不知道我最近是怎么搞的。也许被那几只狗气的。没有时间考虑考虑休息。它们等着我混音。人民币。落地窗上好像已经蒙上厚厚的雾气。刚倒的一杯热水，凉了，像极了我和你。天地虽然好冷，但房里没有开暖气。要顺应自然规律，就像当时我放开你。我调整心态，呼吸节奏渐渐的平缓。把电视打开，节目和嘉宾全在瞎侃。短信快存满，真情，自知冷暖。楼上女人哭喊，夫妻吵架没有人管。最惨的事，不是忘不了悲伤的回忆。。而是，那些悲伤的，。我渐渐丢失全部的线索所有的证据。但我还记得我爱过你，所以我要谢谢你。我调整心态，呼吸节奏渐渐的平缓。把电视打开，节目和嘉宾还在瞎侃。短信快存满，真情，自知冷暖。楼上女人哭喊，夫妻吵架没有人管。我不相信爱，目前非常缺乏安全感。蜷缩的心态，需要用一段时间舒展。他们说的爱，如果有，我就为它平反。江上两条红船，寒风斜雨中你摇摆。枕边如此隐隐约约。发香绵延好似江水连天。指尖如此隐隐约约。肩上红线忽明忽暗的坠跌。。。。他们一直在说。。后来他还问我。这是对的还是错的。我吞吞吐吐说。隐隐约约。隐隐约约哑巴吃黄连。隐隐约约上不了台面。隐隐约约乌云想遮天。隐隐约约故事到此忽然了结。枕边，如此隐隐约约。发香绵延，好似江水连天。指尖，如此隐隐约约。肩上红线，忽明忽暗的坠跌。坠跌，坠跌。许愿，如此隐隐约约。落款未签，日出之后变脸。有眼，如此隐隐约约。记录一切，鱼死网破的决裂。决裂，决裂。隐隐约约，哑巴吃黄连。隐隐约约，上不了台面。隐隐约约，乌云想遮天。隐隐约约，故事到此忽然了结。隐隐约约，哑巴吃黄连。隐隐约约，上不了台面。隐隐约约，乌云想遮天。隐隐约约，故事到此忽然了结。是否每一部戏都看得完整场。是否每一天过得都有多难忘。表情迟钝可能因为比较爱想。不擅长眉目表达。总在盼望，总在失望。日子还不都这样。俗的无畏，雅的轻狂。还不都是一副臭皮囊。他们说快写一首情歌雅俗共赏。落笔传神还要容易传唱。上得厅堂也下得厨房。就像我一直在找的姑娘。快写一首情歌雅俗共赏。打完字谜还要接着打榜。如果胡同弄堂全都播放。气韵里居然添了些孤芳自赏。是否每一场美梦醒来都很爽。是否每一次成熟都徒增了业障。比痛和痒更多的。是不痛不痒。所以我爱进剧场。总在盼望，总在失望。日子还不都这样。俗的无畏，雅的轻狂。还不都是一副臭皮囊。他们说快写一首情歌雅俗共赏。落笔传神还要容易传唱。上得厅堂也下得厨房。就像我一直在找的姑娘。快写一首情歌雅俗共赏。打完字谜还要接着打榜。如果胡同弄堂全都播放。气韵里居然添了些孤芳自赏。谁的故事有营养。大俗或大雅的都在理直气壮。洒狗血或白雪的现场。都邀我观赏。还真是大方。快写一首情歌雅俗共赏。落笔传神还要容易传唱。上得厅堂也下得厨房。就像我一直在找的姑娘。有没有一种生活雅俗共赏。情节起伏跌宕让人向往。满纸荒唐中窥见满脸沧桑。触到神经就要懂得鼓掌。别说一不在乎二没期望。太超脱，中枪中奖感觉会一样。当我们丢失了语言。我的心像跌进深渊。守着今天没有永远。我的泪你不会发现。你给我的爱像尘埃。我已经看不到未来。你把我伤害梦还在。你却转身说要离开。风吹雪花，孤独结成伤疤。远去的爱，却离不开悲哀。风吹雪花，寂寞带我回家。曾经的梦，变成心疼啦。风吹雪花，孤独结成伤疤。远去的爱，却离不开悲哀。风吹雪花，寂寞带我回家。曾经的梦，变成心疼啦。，。万家灯火看得太多。只会更寂寞。听说失恋可以愈合。我的痛谁又晓得。爱情只剩灰色泡沫。可以溶掉我。是不是得到的越多。反而就会更难过。画面定格了。心痛了碎了。我们的快乐。被你推翻了。世界剩我一个。我想你也不会再来找我。我爱你，像飞蛾扑火。得不到什么。爱情在风中凋落。也许爱是伟大的。我是卑微的。你是不适合我的。我爱你，像飞蛾扑火。得不到什么。是我错误的选择。也许一个人比较适合。画面定格了。心痛了碎了。我们的快乐。被你推翻了。世界剩我一个。我想你也不会再来找我。我爱你，像飞蛾扑火。得不到什么。爱情在风中凋落。也许爱是伟大的。我是卑微的。你是不适合我的。我爱你，像飞蛾扑火。得不到什么。是我错误的选择。也许一个人比较适合。我弹着钢琴唱着歌。胸口却依然在疼着。也许弹着弹着，唱着唱着，就愈合。我爱你，像飞蛾扑火。得不到什么。爱情在风中凋落。也许爱是伟大的。我是卑微的。你是不适合我的。我爱你，像飞蛾扑火。得不到什么。是我错误的选择。也许一个人比较适合。也许一个人比较适合。看，壁画上的商贾，翻越沙漠山谷。踏过了丝绸之路。听，琵琶和雷公鼓，穿透阳关西出。奏响了当年气度。加快了速度，扬起漫天尘土。飙升了的肾上腺素。绿洲在不远处。藏身寻常蜘蛛还是神秘的九色鹿。飞飞飞，飞驰于你的经纬。月牙泉边千年风沙在耳边吹。飞飞飞，与你同进同退。历史转角一道漂移的美。飞飞飞，飞驰于你的梦寐。白驹过隙时光流转物是人非。飞飞飞，无问此行为谁。沿着你的故事一路寻味。看，壁画上的商贾，翻越沙漠山谷。踏过了丝绸之路。听，琵琶和雷公鼓，穿透阳关西出。奏响了当年气度。加快了速度，扬起漫天尘土。飙升了的肾上腺素。绿洲在不远处。藏身寻常蜘蛛还是神秘的九色鹿。飞飞飞，飞驰于你的经纬。月牙泉边千年风沙在耳边吹。飞飞飞，与你同进同退。历史转角一道漂移的美。飞飞飞，飞驰于你的梦寐。白驹过隙时光流转物是人非。飞飞飞，无问此行为谁。沿着你的故事一路寻味。飞啊，飞啊。飞啊，飞啊。飞啊，飞啊。飞啊，飞啊。飞啊，飞啊。飞啊，飞啊。飞飞飞，飞驰于你的经纬。月牙泉边千年风沙在耳边吹。飞飞飞，与你同进同退。历史转角一道漂移的美。飞飞飞，飞驰于你的梦寐。白驹过隙时光流转物是人非。飞飞飞，无问此行为谁。沿着你的故事一路寻味。