君不见，黄河之水天上来，奔流到海不复回。君不见，高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。天生我材必有用，千金散尽还复来。烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。岑夫子，丹丘生，将进酒，杯莫停。与君歌一曲，请君为我倾耳听。钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不复醒。古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。主人何为言少钱，径须沽取对君酌。五花马，千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。丙辰中秋，欢饮达旦，大醉，作此篇，兼怀子由。把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年。我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。起舞弄清影，转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。晋太元中，武陵人捕鱼为业。缘溪行，忘路之远近。忽逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷，渔人甚异之。复前行，欲穷其林。林尽水源，便得一山，山有小口，仿佛若有光。便舍船，从口入。初极狭，才通人。复行数十步，豁然开朗。土地平旷，屋舍俨然，有良田美池桑竹之属。阡陌交通，鸡犬相闻。其中往来种作，男女衣着，悉如外人。黄发垂髫，并怡然自乐。见渔人，乃大惊，问所从来。具答之。便要还家，设酒杀鸡作食。村中闻有此人，咸来问讯。自云先世避秦时乱，率妻子邑人来此绝境，不复出焉，遂与外人间隔。问今是何世，乃不知有汉，无论魏晋。此人一一为具言所闻，皆叹惋。余人各复延至其家，皆出酒食。停数日，辞去。不足为外人道也。既出，得其船，便扶向路，处处志之。及郡下，诣太守，说如此。太守即遣人随其往，寻向所志，遂迷，不复得路。南阳刘子骥，高尚士也，闻之，欣然规往。未果，寻病终，后遂无问津者。山不在高，有仙则名。水不在深，有龙则灵。斯是陋室，惟吾德馨。苔痕上阶绿，草色入帘青。谈笑有鸿儒，往来无白丁。可以调素琴，阅金经。无丝竹之乱耳，无案牍之劳形。南阳诸葛庐，西蜀子云亭。水陆草木之花，可爱者甚蕃。晋陶渊明独爱菊。自李唐来，世人甚爱牡丹。予独爱莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖，中通外直，不蔓不枝，香远益清，亭亭净植，可远观而不可亵玩焉。予谓菊，牡丹，莲，花之君子者也。菊之爱，陶后鲜有闻。莲之爱，牡丹之爱，北国风光，千里冰封，万里雪飘。望长城内外，大河上下，顿失滔滔。山舞银蛇，原驰蜡象，欲与天公试比高。须晴日，看红装素裹，分外妖娆。江山如此多娇，引无数英雄竞折腰。惜秦皇汉武，唐宗宋祖，稍逊风骚。一代天骄，成吉思汗，只识弯弓射大雕。俱往矣，数风流人物，还看今朝。怒发冲冠，潇潇雨歇。抬望眼，仰天长啸，壮怀激烈。三十功名尘与土，八千里路云和月。莫等闲，白了少年头，靖康耻，犹未雪。臣子恨，驾长车，踏破贺兰山缺。壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。收拾旧山河，朝天阙。爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏。千门万户曈曈日，总把新桃换旧符。唧唧复唧唧，木兰当户织。不闻机杼声，惟闻女叹息。问女何所思，问女何所忆。女亦无所思，女亦无所忆。昨夜见军帖，可汗大点兵，军书十二卷，卷卷有爷名。阿爷无大儿，木兰无长兄，愿为市鞍马，从此替爷征。东市买骏马，西市买鞍鞯，南市买辔头，北市买长鞭。旦辞爷娘去，暮宿黄河边，不闻爷娘唤女声，但闻黄河流水鸣溅溅。旦辞黄河去，暮至黑山头，不闻爷娘唤女声，但闻燕山胡骑鸣啾啾。万里赴戎机，关山度若飞。朔气传金柝，寒光照铁衣。将军百战死，壮士十年归。归来见天子，天子坐明堂。策勋十二转，赏赐百千强。可汗问所欲，木兰不用尚书郎，愿驰千里足，送儿还故乡。爷娘闻女来，阿姊闻妹来，小弟闻姊来，磨刀霍霍向猪羊。开我东阁门，坐我西阁床，脱我战时袍，著我旧时裳。当窗理云鬓，对镜帖花黄。出门看火伴，同行十二年，不知木兰是女郎。雄兔脚扑朔，双兔傍地走，国破山河在，城春草木深。感时花溅泪，恨别鸟惊心。烽火连三月，家书抵万金。白头搔更短，浑欲不胜簪。读陆游咏梅词，反其意而用之。风雨送春归，飞雪迎春到。已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏。俏也不争春，只把春来报。待到山花烂漫时，她在丛中笑。庆历四年春，滕子京谪守巴陵郡。越明年，政通人和，百废具兴。乃重修岳阳楼，增其旧制，刻唐贤今人诗赋于其上。属予作文以记之。予观夫巴陵胜状，在洞庭一湖。衔远山，吞长江，浩浩汤汤，朝晖夕阴，气象万千。此则岳阳楼之大观也，前人之述备矣。然则北通巫峡，南极潇湘，迁客骚人，多会于此，览物之情，若夫淫雨霏霏，连月不开，阴风怒号，日星隐耀，商旅不行，薄暮冥冥，虎啸猿啼。登斯楼也，则有去国怀乡，忧谗畏讥，满目萧然，感极而悲者矣。至若春和景明，波澜不惊，上下天光，沙鸥翔集，岸芷汀兰，郁郁青青。而或长烟一空，皓月千里，浮光跃金，静影沉璧，渔歌互答，登斯楼也，则有心旷神怡，宠辱偕忘，把酒临风，其喜洋洋者矣。予尝求古仁人之心，或异二者之为，不以物喜，处江湖之远则忧其君。是进亦忧，退亦忧。先天下之忧而忧，乎。微斯人，时六年九月十五日。汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。杨家有女初长成，养在深闺人未识。天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。侍儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。春宵苦短日高起，从此君王不早朝。承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户。遂令天下父母心，不重生男重生女。骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足。渔阳鼙鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行。翠华摇摇行复止，西出都门百余里。六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。君王掩面救不得，回看血泪相和流。黄埃散漫风萧索，云栈萦纡登剑阁。峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。天旋地转回龙驭，到此踌躇不能去。马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。君臣相顾尽沾衣，东望都门信马归。归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳。芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂。春风桃李花开日，秋雨梧桐叶落时。西宫南内多秋草，落叶满阶红不扫。梨园弟子白发新，椒房阿监青娥老。夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天。鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共。悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。临邛道士鸿都客，能以精诚致魂魄。为感君王辗转思，遂教方士殷勤觅。排空驭气奔如电，升天入地求之遍。上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。忽闻海上有仙山，山在虚无缥渺间。楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。中有一人字太真，雪肤花貌参差是。金阙西厢叩玉扃，转教小玉报双成。闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。揽衣推枕起徘徊，珠箔银屏迤逦开。云鬓半偏新睡觉，花冠不整下堂来。风吹仙袂飘飘举，犹似霓裳羽衣舞。玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。含情凝睇谢君王，一别音容两渺茫。昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。回头下望人寰处，不见长安见尘雾。惟将旧物表深情，钿合金钗寄将去。钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。但教心似金钿坚，天上人间会相见。临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。七月七日长生殿，夜半无人私语时。在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。参差荇菜，左右流之。窈窕淑女，寤寐求之。求之不得，寤寐思服。悠哉悠哉，辗转反侧。参差荇菜，左右采之。窈窕淑女，琴瑟友之。参差荇菜，左右芼之。窈窕淑女，钟鼓乐之。环滁皆山也。其西南诸峰，林壑尤美，望之蔚然而深秀者，琅琊也。山行六七里，渐闻水声潺潺而泻出于两峰之间者，酿泉也。峰回路转，有亭翼然临于泉上者，醉翁亭也。山之僧智仙也。太守自谓也。太守与客来饮于此，饮少辄醉，而年又最高，故自号曰醉翁也。醉翁之意不在酒，在乎山水之间也。山水之乐，得之心而寓之酒也。若夫日出而林霏开，云归而岩穴暝，晦明变化者，山间之朝暮也。野芳发而幽香，佳木秀而繁阴，风霜高洁，水落而石出者，山间之四时也。朝而往，暮而归，四时之景不同，而乐亦无穷也。至于负者歌于途，行者休于树，前者呼，后者应，伛偻提携，往来而不绝者，滁人游也。临溪而渔，溪深而鱼肥。酿泉为酒，山肴野蔌，杂然而前陈者，太守宴也。宴酣之乐，非丝非竹，射者中，弈者胜，觥筹交错，起坐而喧哗者，众宾欢也。苍颜白发，颓然乎其间者，太守醉也。已而夕阳在山，人影散乱，太守归而宾客从也。树林阴翳，鸣声上下，游人去而禽鸟乐也。然而禽鸟知山林之乐，人知从太守游而乐，而不知太守之乐其乐也。醉能同其乐，醒能述以文者，太守也。庐陵欧阳修也。从小丘西行百二十步，隔篁竹，闻水声，如鸣珮环，心乐之。伐竹取道，下见小潭，水尤清冽。全石以为底，近岸，卷石底以出，为坻，为屿，为嵁，为岩。青树翠蔓，蒙络摇缀，参差披拂。潭中鱼可百许头，皆若空游无所依。日光下澈，影布石上，俶尔远逝，往来翕忽。似与游者相乐。潭西南而望，斗折蛇行，明灭可见。其岸势犬牙差互，不可知其源。坐潭上，四面竹树环合，寂寥无人，凄神寒骨，悄怆幽邃。以其境过清，不可久居，乃记之而去。吴武陵，龚古，余弟宗玄。隶而从者，曰恕己，曰奉壹。清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。借问酒家何处有，牧童遥指杏花村。床前明月光，疑是地上霜。举头望明月，低头思故乡。大江东去，浪淘尽，千古风流人物。故垒西边，人道是，三国周郎赤壁。乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。江山如画，一时多少豪杰。遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。故国神游，多情应笑我，早生华发。人生如梦，一尊还酹江月。枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马。夕阳西下，断肠人在天涯。胜日寻芳泗水滨，无边光景一时新。等闲识得东风面，万紫千红总是春。驿外断桥边，寂寞开无主。已是黄昏独自愁，更著风和雨。无意苦争春，一任群芳妒。零落成泥碾作尘，只有香如故。寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。乍暖还寒时候，最难将息。三杯两盏淡酒，雁过也，正伤心，却是旧时相识。满地黄花堆积。憔悴损，守着窗儿，梧桐更兼细雨，点点滴滴。这次第，蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方。溯洄从之，道阻且长。溯游从之，宛在水中央。蒹葭萋萋，白露未晞。所谓伊人，在水之湄。溯洄从之，道阻且跻。溯游从之，宛在水中坻。蒹葭采采，白露未已。所谓伊人，在水之涘。溯洄从之，道阻且右。溯游从之，宛在水中沚。往事知多少。小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。恰似一江春水向东流。八月秋高风怒号，卷我屋上三重茅。茅飞渡江洒江郊，高者挂罥长林梢，下者飘转沉塘坳。南村群童欺我老无力，忍能对面为盗贼，公然抱茅入竹去。唇焦口燥呼不得，归来倚杖自叹息。俄顷风定云墨色，秋天漠漠向昏黑。布衾多年冷似铁，娇儿恶卧踏里裂。床头屋漏无干处，雨脚如麻未断绝。自经丧乱少睡眠，安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜，风雨不动安如山。何时眼前突兀见此屋，春江潮水连海平，海上明月共潮生。滟滟随波千万里，江流宛转绕芳甸，月照花林皆似霰。空里流霜不觉飞，汀上白沙看不见。江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。人生代代无穷已，江月年年只相似。不知江月待何人，但见长江送流水。白云一片去悠悠，青枫浦上不胜愁。可怜楼上月徘徊，应照离人妆镜台。玉户帘中卷不去，捣衣砧上拂还来。此时相望不相闻，愿逐月华流照君。鸿雁长飞光不度，鱼龙潜跃水成文。昨夜闲潭梦落花，可怜春半不还家。江水流春去欲尽，江潭落月复西斜。斜月沉沉藏海雾，碣石潇湘无限路。不知乘月几人归，落月摇情满江树。自三峡七百里中，两岸连山，略无阙处。重岩叠嶂，隐天蔽日。自非亭午夜分，不见曦月。至于夏水襄陵，沿溯阻绝。或王命急宣，有时朝发白帝，暮到江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。春冬之时，则素湍绿潭，回清倒影。绝巘多生怪柏，悬泉瀑布，飞漱其间，清荣峻茂，良多趣味。每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝。巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。辛苦遭逢起一经，干戈寥落四周星。山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打萍。惶恐滩头说惶恐，零丁洋里叹零丁。留取丹心照汗青。北风卷地白草折，胡天八月即飞雪。忽如一夜春风来，千树万树梨花开。散入珠帘湿罗幕，狐裘不暖锦衾薄。将军角弓不得控，都护铁衣冷难着。瀚海阑干百丈冰，愁云惨淡万里凝。中军置酒饮归客，胡琴琵琶与羌笛。纷纷暮雪下辕门，风掣红旗冻不翻。轮台东门送君去，去时雪满天山路。山回路转不见君，雪上空留马行处。东风夜放花千树。星如雨。宝马雕车香满路。凤箫声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞。蛾儿雪柳黄金缕。笑语盈盈暗香去。众里寻他千百度。蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。八百里分麾下炙，五十弦翻塞外声。沙场秋点兵。马作的卢飞快，弓如霹雳弦惊。了却君王天下事，赢得生前身后名。十年生死两茫茫，不思量，自难忘。千里孤坟，无处话凄凉。纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。夜来幽梦忽还乡，小轩窗，正梳妆。相顾无言，惟有泪千行。料得年年肠断处，明月夜，短松冈。寒雨连江夜入吴，平明送客楚山孤。洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦。不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀。泉眼无声惜细流，树阴照水爱晴柔。小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头。孤山寺北贾亭西，水面初平云脚低。几处早莺争暖树，谁家新燕啄春泥。乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄。最爱湖东行不足，绿杨阴里白沙堤。东临碣石，以观沧海。水何澹澹，山岛竦峙。树木丛生，百草丰茂。秋风萧瑟，洪波涌起。日月之行，星汉灿烂，若出其里。幸甚至哉，歌以咏志。豫章故郡，洪都新府。星分翼轸，地接衡庐。襟三江而带五湖，控蛮荆而引瓯越。物华天宝，人杰地灵，徐孺下陈蕃之榻。雄州雾列，俊采星驰。台隍枕夷夏之交，宾主尽东南之美。都督阎公之雅望，宇文新州之懿范，襜帷暂驻。十旬休假，千里逢迎，高朋满座。腾蛟起凤，紫电青霜，王将军之武库。家君作宰，童子何知，躬逢胜饯。时维九月，序属三秋。潦水尽而寒潭清，烟光凝而暮山紫。俨骖騑于上路，访风景于崇阿。临帝子之长洲，得仙人之旧馆。层峦耸翠，飞阁流丹，下临无地。鹤汀凫渚，桂殿兰宫，即冈峦之体势。披绣闼，俯雕甍，山原旷其盈视，川泽纡其骇瞩。闾阎扑地，舸舰迷津，青雀黄龙之舳。云销雨霁，彩彻区明。落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。渔舟唱晚，响穷彭蠡之滨，雁阵惊寒，声断衡阳之浦。遥襟甫畅，逸兴遄飞。爽籁发而清风生，纤歌凝而白云遏。睢园绿竹，邺水朱华，光照临川之笔。四美具，二难并。穷睇眄于中天，极娱游于暇日。天高地迥，兴尽悲来，识盈虚之有数。望长安于日下，目吴会于云间。地势极而南溟深，天柱高而北辰远。关山难越，萍水相逢，尽是他乡之客。怀帝阍而不见，时运不齐，命途多舛。冯唐易老，李广难封。屈贾谊于长沙，窜梁鸿于海曲，所赖君子见机，达人知命。老当益壮，穷且益坚，不坠青云之志。酌贪泉而觉爽，处涸辙以犹欢。北海虽赊，东隅已逝，桑榆非晚。孟尝高洁，阮籍猖狂，勃，三尺微命，一介书生。无路请缨，有怀投笔，慕宗悫之长风。舍簪笏于百龄，奉晨昏于万里。非谢家之宝树，接孟氏之芳邻。他日趋庭，今兹捧袂，喜托龙门。杨意不逢，钟期既遇，胜地不常，兰亭已矣，梓泽丘墟。临别赠言，登高作赋，是所望于群公。敢竭鄙怀，一言均赋，四韵俱成。请洒潘江，滕王高阁临江渚，佩玉鸣鸾罢歌舞。画栋朝飞南浦云，珠帘暮卷西山雨。闲云潭影日悠悠，物换星移几度秋。槛外长江空自流。好雨知时节，当春乃发生。随风潜入夜，润物细无声。野径云俱黑，江船火独明。晓看红湿处，花重锦官城。风烟俱净，天山共色。从流飘荡，任意东西。自富阳至桐庐一百许里，奇山异水，天下独绝。水皆缥碧，千丈见底。游鱼细石，直视无碍。急湍甚箭，猛浪若奔。夹岸高山，皆生寒树，负势竞上，互相轩邈，争高直指，千百成峰。泉水激石，好鸟相鸣，嘤嘤成韵。蝉则千转不穷，猿则百叫无绝。鸢飞戾天者，经纶世务者，窥谷忘反。横柯上蔽，疏条交映，有时见日。十年春，齐师伐我。公将战。曹刿请见。肉食者谋之，肉食者鄙，未能远谋。乃入见。衣食所安，弗敢专也，必以分人。小惠未徧，民弗从也。牺牲玉帛，弗敢加也，必以信。小信未孚，神弗福也。小大之狱，虽不能察，必以情。忠之属也。可以一战。战则请从。公与之乘，战于长勺。公将鼓之。未可。齐人三鼓。可矣。齐师败绩。公将驰之。未可。下视其辙，登轼而望之，可矣。遂逐齐师。既克，公问其故。夫战，勇气也。一鼓作气，再而衰，三而竭。彼竭我盈，故克之，夫大国，难测也，惧有伏焉。吾视其辙乱，望其旗靡，故逐之。明月别枝惊鹊，清风半夜鸣蝉。稻花香里说丰年，听取蛙声一片。七八个星天外，两三点雨山前。旧时茅店社林边，路转溪桥忽见。风住尘香花已尽，日晚倦梳头。物是人非事事休，欲语泪先流。闻说双溪春尚好，也拟泛轻舟。只恐双溪舴艋舟，载不动许多愁。慈母手中线，游子身上衣。临行密密缝，意恐迟迟归。谁言寸草心，报得三春晖。云母屏风烛影深，长河渐落晓星沉。嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。莫笑农家腊酒浑，丰年留客足鸡豚。山重水复疑无路，柳暗花明又一村。箫鼓追随春社近，衣冠简朴古风存。从今若许闲乘月，拄杖无时夜叩门。墙角数枝梅，凌寒独自开。遥知不是雪，为有暗香来。故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。塞下秋来风景异，衡阳雁去无留意。四面边声连角起，千嶂里，长烟落日孤城闭。浊酒一杯家万里，燕然未勒归无计。羌管悠悠霜满地，人不寐，将军白发征夫泪。自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄。金溪民方仲永，世隶耕。仲永生五年，未尝识书具，忽啼求之。父异焉，借旁近与之，即书诗四句，并自为其名。收族为意，传一乡秀才观之。自是指物作诗立就，其文理皆有可观者。邑人奇之，稍稍宾客其父，或以钱币乞之。父利其然也，日扳仲永环谒于邑人，不使学。余闻之也久。明道中，从先人还家，于舅家见之，十二三矣。令作诗，不能称前时之闻。又七年，还自扬州，复到舅家问焉。泯然众人矣。仲永之通悟，受之天也。其受之天也，贤于材人远矣。卒之为众人，则其受于人者不至也。彼其受之天也，如此其贤也，不受之人，今夫不受之天，固众人，又不受之人，相见时难别亦难，东风无力百花残。春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。晓镜但愁云鬓改，夜吟应觉月光寒。蓬山此去无多路，青鸟殷勤为探看。千山鸟飞绝，万径人踪灭。孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪。金樽清酒斗十千，玉盘珍羞直万钱。停杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然。欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山。闲来垂钓碧溪上，忽复乘舟梦日边。多歧路，长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。独立寒秋，湘江北去，橘子洲头。看万山红遍，漫江碧透，百舸争流。鹰击长空，鱼翔浅底，万类霜天竞自由。怅寥廓，问苍茫大地，携来百侣曾游，忆往昔峥嵘岁月稠。恰同学少年，书生意气，挥斥方遒。指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯。曾记否，到中流击水，齐鲁青未了。造化钟神秀，阴阳割昏晓。荡胸生曾云，决眦入归鸟。会当凌绝顶，一览众山小。空山新雨后，天气晚来秋。明月松间照，清泉石上流。竹喧归浣女，莲动下渔舟。随意春芳歇，王孙自可留。寒蝉凄切，对长亭晚，骤雨初歇。都门帐饮无绪，留恋处，兰舟催发。执手相看泪眼，竟无语凝噎。念去去，千里烟波，暮霭沉沉楚天阔。多情自古伤离别，更那堪，杨柳岸，晓风残月。此去经年，应是良辰好景虚设。便纵有千种风情，游蕲水清泉寺，寺临兰溪，溪水西流。山下兰芽短浸溪，松间沙路净无泥，潇潇暮雨子规啼。休将白发唱黄鸡。老夫聊发少年狂，左牵黄，右擎苍，锦帽貂裘，千骑卷平冈。为报倾城随太守，亲射虎，看孙郎。酒酣胸胆尚开张，鬓微霜，持节云中，会挽雕弓如满月，西北望，射天狼。两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船。银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。天阶夜色凉如水，卧看牵牛织女星。一曲新词酒一杯，去年天气旧亭台。无可奈何花落去，似曾相识燕归来。小园香径独徘徊。对酒当歌，譬如朝露，去日苦多。慨当以慷，忧思难忘。唯有杜康。青青子衿，悠悠我心。但为君故，沉吟至今。呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。明明如月，忧从中来，不可断绝。越陌度阡，枉用相存。契阔谈讌，心念旧恩。月明星稀，乌鹊南飞。绕树三匝，山不厌高，海不厌深。周公吐哺，天下归心。日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川。飞流直下三千尺，疑是银河落九天。单车欲问边，属国过居延。征蓬出汉塞，归雁入胡天。大漠孤烟直，长河落日圆。萧关逢候骑，都护在燕然。生于忧患，舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶鬲举于鱼盐之中，管夷吾举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。故天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。人恒过，困于心，衡于虑，征于色，发于声，而后喻。入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡。然后知生于忧患而死于安乐也。先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣不懈于内，忠志之士忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气，不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。宫中府中，陟罚臧否，不宜异同。若有作奸犯科及为忠善者，宜付有司论其刑赏，不宜偏私，使内外异法也。董允等，此皆良实，志虑忠纯，愚以为宫中之事，事无大小，悉以咨之，然后施行，必能裨补阙漏，有所广益。将军向宠，性行淑均，晓畅军事，试用于昔日，，愚以为营中之事，悉以咨之，必能使行阵和睦，优劣得所。亲贤臣，远小人，亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。先帝在时，每与臣论此事，灵也。参军，此悉贞良死节之臣，信之，则汉室之隆，可计日而待也。臣本布衣，躬耕于南阳，苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，咨臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱驰。后值倾覆，受任于败军之际，尔来二十有一年矣。先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大事也。受命以来，夙夜忧叹，恐托付不效，故五月渡泸，深入不毛。今南方已定，兵甲已足，当奖率三军，北定中原，庶竭驽钝，攘除奸凶，兴复汉室，还于旧都。此臣所以报先帝而忠陛下之职分也。至于斟酌损益，进尽忠言，允之任也。愿陛下托臣以讨贼兴复之效，不效，则治臣之罪，以告先帝之灵。若无兴德之言，允等之慢，陛下亦宜自谋，以咨诹善道，察纳雅言，深追先帝遗诏。臣不胜受恩感激。今当远离，临表涕零，不知所言。故人具鸡黍，邀我至田家。绿树村边合，青山郭外斜。开轩面场圃，把酒话桑麻。待到重阳日，还来就菊花。独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。常记溪亭日暮，沉醉不知归路。兴尽晚回舟，误入藕花深处。争渡，争渡，惊起一滩鸥鹭。初，卿今当涂掌事，蒙辞以军中多务。但当涉猎，见往事耳。卿言多务，孤常读书，自以为大有所益。蒙乃始就学。及鲁肃过寻阳，与蒙论议，卿今者才略，士别三日，即更刮目相待，肃遂拜蒙母，结友而别。毕竟西湖六月中，风光不与四时同。接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。鱼，熊掌，亦我所欲也，二者不可得兼，舍鱼而取熊掌者也。生，义，亦我所欲也。二者不可得兼，舍生而取义者也。生亦我所欲，所欲有甚于生者，故不为苟得也。死亦我所恶，所恶有甚于死者，故患有所不辟也。如使人之所欲莫甚于生，则凡可以得生者何不用也。使人之所恶莫甚于死者，由是则可以辟患而有不为也。是故所欲有甚于生者，所恶有甚于死者。非独贤者有是心也，人皆有之，贤者能勿丧耳。一箪食，一豆羹，得之则生，弗得则死。呼尔而与之，蹴尔而与之，乞人不屑也。万钟则不辩礼义而受之，为宫室之美，妻妾之奉，乡为身死而不受，乡为身死而不受，乡为身死而不受，此之谓失其本心。先生不知何许人也，亦不详其姓字，宅边有五柳树，因以为号焉。闲静少言，不慕荣利。好读书，每有会意，便欣然忘食。性嗜酒，家贫不能常得。亲旧知其如此，造饮辄尽，期在必醉。既醉而退，曾不吝情去留。环堵萧然，短褐穿结，箪瓢屡空，晏如也。常著文章自娱，颇示己志。忘怀得失，以此自终。不戚戚于贫贱，不汲汲于富贵。衔觞赋诗，以乐其志，崇祯五年十二月，余住西湖。大雪三日，湖中人鸟声俱绝。是日更定矣，余拏一小舟，拥毳衣炉火，独往湖心亭看雪。雾凇沆砀，天与云与山与水，上下一白。湖上影子，舟中人两三粒而已。到亭上，有两人铺毡对坐，一童子烧酒炉正沸。拉余同饮。余强饮三大白而别。问其姓氏，是金陵人，客此。及下船，莫说相公痴，煮豆燃豆萁，豆在釜中泣。本是同根生，煮豆持作羹，漉菽以为汁。萁在釜下燃，豆在釜中泣。本自同根生，横看成岭侧成峰，远近高低各不同。不识庐山真面目，只缘身在此山中。神龟虽寿，犹有竟时。螣蛇乘雾，终为土灰。老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已。盈缩之期，养怡之福，可得永年。幸甚至哉，歌以咏志。京中有善口技者。会宾客大宴，于厅事之东北角，施八尺屏障，口技人坐屏障中，一抚尺而已。众宾团坐。少顷，但闻屏障中抚尺一下，满坐寂然，无敢哗者。遥闻深巷中犬吠，便有妇人惊觉欠伸，其夫呓语。既而儿醒，大啼。夫亦醒。妇抚儿乳，儿含乳啼，妇拍而呜之。又一大儿醒，絮絮不止。当是时，妇手拍儿声，口中呜声，儿含乳啼声，大儿初醒声，夫叱大儿声，一时齐发，众妙毕备。满坐宾客无不伸颈，侧目，微笑，默叹，以为妙绝。未几，夫齁声起，妇拍儿亦渐拍渐止。微闻有鼠作作索索，盆器倾侧，妇梦中咳嗽。宾客意少舒，稍稍正坐。，夫起大呼，妇亦起大呼。两儿齐哭。俄而百千人大呼，百千儿哭，百千犬吠。中间力拉崩倒之声，火爆声，呼呼风声，又夹百千求救声，曳屋许许声，抢夺声，泼水声。凡所应有，无所不有。虽人有百手，手有百指，人有百口，口有百舌，不能名其一处也。于是宾客无不变色离席，奋袖出臂，两股战战，几欲先走。忽然抚尺一下，群响毕绝。撤屏视之，一抚尺而已。浩荡离愁白日斜，吟鞭东指即天涯。落红不是无情物，化作春泥更护花。君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。京口瓜洲一水间，钟山只隔数重山。春风又绿江南岸，红藕香残玉簟秋。轻解罗裳，独上兰舟。云中谁寄锦书来，雁字回时，月满西楼。花自飘零水自流。一种相思，两处闲愁。此情无计可消除，才下眉头，却上心头。死去元知万事空，但悲不见九州同。王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。元丰六年十月十二日夜，解衣欲睡，月色入户，欣然起行。念无与为乐者，遂至承天寺寻张怀民。怀民亦未寝，相与步于中庭。庭下如积水空明，水中藻荇交横，盖竹柏影也。但少闲人如吾两人者耳。茅檐低小，溪上青青草。醉里吴音相媚好，大儿锄豆溪东，中儿正织鸡笼。最喜小儿亡赖，溪头卧剥莲蓬。客路青山外，行舟绿水前。潮平两岸阔，风正一帆悬。海日生残夜，江春入旧年。归雁洛阳边。剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳。却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳。孤村落日残霞，轻烟老树寒鸦，一点飞鸿影下。青山绿水，白草红叶黄花。水光潋滟晴方好，山色空蒙雨亦奇。欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。荆溪白石出，天寒红叶稀。山路元无雨，空翠湿人衣。李白乘舟将欲行，忽闻岸上踏歌声。桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。醉卧沙场君莫笑，人生若只如初见，何事秋风悲画扇。等闲变却故人心，却道故人心易变。骊山语罢清宵半，泪雨霖铃终不怨。何如薄幸锦衣郎，比翼连枝当日愿。青青园中葵，朝露待日晞。阳春布德泽，万物生光辉。常恐秋节至，焜黄华叶衰。百川东到海，少壮不努力，青山横北郭，白水绕东城。此地一为别，孤蓬万里征。浮云游子意，落日故人情。挥手自兹去，萧萧班马鸣。吾家洗砚池头树，个个花开淡墨痕。不要人夸好颜色，只流清气满乾坤。我家洗砚池边树，朵朵花开淡墨痕。不要人夸颜色好，只留清气满乾坤。新年都未有芳华，二月初惊见草芽。白雪却嫌春色晚，故穿庭树作飞花。城阙辅三秦，风烟望五津。与君离别意，同是宦游人。海内存知己，天涯若比邻。无为在歧路，儿女共沾巾。更深月色半人家，北斗阑干南斗斜。今夜偏知春气暖，虫声新透绿窗纱。邹忌修八尺有余，而形貌昳丽。朝服衣冠，窥镜，君美甚，城北徐公，齐国之美丽者也。忌不自信，旦日，客从外来，与坐谈，徐公不若君之美也。明日徐公来，孰视之，窥镜而自视，又弗如远甚。暮寝而思之，吾妻之美我者，妾之美我者，客之美我者，欲有求于我也。于是入朝见威王，臣诚知不如徐公美。臣之妻私臣，臣之妾畏臣，臣之客欲有求于臣，皆以美于徐公。今齐地方千里，百二十城，宫妇左右莫不私王，朝廷之臣莫不畏王，由此观之，王之蔽甚矣。善。群臣吏民能面刺寡人之过者，上书谏寡人者，能谤讥于市朝，闻寡人之耳者，受下赏。令初下，群臣进谏，数月之后，期年之后，虽欲言，无可进者。魏闻之，此所谓战胜于朝廷。山川之美，古来共谈。高峰入云，清流见底。两岸石壁，五色交辉。青林翠竹，四时俱备。晓雾将歇，夕日欲颓，沉鳞竞跃。实是欲界之仙都。自康乐以来，未复有能与其奇者。洛阳城里见秋风，欲作家书意万重。复恐匆匆说不尽，行人临发又开封。杨花落尽子规啼，闻道龙标过五溪。我寄愁心与明月，随风直到夜郎西。海上生明月，天涯共此时。情人怨遥夜，竟夕起相思。灭烛怜光满，披衣觉露滋。不堪盈手赠，还寝梦佳期。明有奇巧人曰王叔远，能以径寸之木，人物，木石，罔不因势象形，各具情态。尝贻余核舟一，盖大苏泛赤壁云。舟首尾长约八分有奇，高可二黍许。中轩敞者为舱，箬篷覆之。旁开小窗，左右各四，共八扇。启窗而观，雕栏相望焉。闭之，山高月小，，清风徐来，，石青糁之。船头坐三人，中峨冠而多髯者为东坡，佛印居右，鲁直居左。黄共阅一手卷。东坡右手执卷端，左手抚鲁直背。鲁直左手执卷末，右手指卷，如有所语。东坡现右足，鲁直现左足，各微侧，其两膝相比者，各隐卷底衣褶中。佛印绝类弥勒，袒胸露乳，矫首昂视，黄不属。卧右膝，诎右臂支船，而竖其左膝，珠可历历数也。舟尾横卧一楫。楫左右舟子各一人。居右者椎髻仰面，左手倚一衡木，右手攀右趾，若啸呼状。居左者右手执蒲葵扇，左手抚炉，炉上有壶，其人视端容寂，若听茶声然。其船背稍夷，则题名其上，天启壬戌秋日，，细若蚊足，钩画了了，其色墨。又用篆章一，，其色丹。通计一舟，为箬篷，为楫，为炉，为壶，为手卷，题名并篆文，而计其长曾不盈寸。盖简桃核修狭者为之。嘻，巴山楚水凄凉地，二十三年弃置身。怀旧空吟闻笛赋，到乡翻似烂柯人。沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。今日听君歌一曲，暂凭杯酒长精神。噫吁嚱，蜀道之难，蚕丛及鱼凫，尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟。西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅。地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相钩连。上有六龙回日之高标，下有冲波逆折之回川。黄鹤之飞尚不得过，猿猱欲度愁攀援。青泥何盘盘，百步九折萦岩峦。扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。畏途巉岩不可攀。但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。又闻子规啼夜月，愁空山。难于上青天，连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。飞湍瀑流争喧豗，砯崖转石万壑雷。其险也如此，剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开。所守或匪亲，化为狼与豺。朝避猛虎，磨牙吮血，杀人如麻。锦城虽云乐，不如早还家。难于上青天，结庐在人境，而无车马喧。心远地自偏。采菊东篱下，悠然见南山。山气日夕佳，飞鸟相与还。此中有真意，欲辨已忘言。离离原上草，一岁一枯荣。野火烧不尽，春风吹又生。远芳侵古道，晴翠接荒城。又送王孙去，萋萋满别情。秋风清，秋月明，落叶聚还散，寒鸦栖复惊。入我相思门，知我相思苦，长相思兮长相忆，短相思兮无穷极，早知如此绊人心，何如当初莫相识。暮投石壕村，有吏夜捉人。老翁逾墙走，老妇出门看。吏呼一何怒，妇啼一何苦。听妇前致词，三男邺城戍。一男附书至，二男新战死。存者且偷生，死者长已矣。室中更无人，惟有乳下孙。有孙母未去，出入无完裙。老妪力虽衰，请从吏夜归。急应河阳役，犹得备晨炊。夜久语声绝，如闻泣幽咽。天明登前途，独与老翁别。昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。烟波江上使人愁。山一程，水一程，身向榆关那畔行，夜深千帐灯。风一更，雪一更，聒碎乡心梦不成，故园无此声。三月七日，沙湖道中遇雨。雨具先去，同行皆狼狈，余独不觉，已而遂晴，故作此词。莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，一蓑烟雨任平生。料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。天门中断楚江开，碧水东流至此回。两岸青山相对出，孤帆一片日边来。昨夜雨疏风骤，浓睡不消残酒。试问卷帘人，却道海棠依旧。知否，应是绿肥红瘦。千锤万凿出深山，烈火焚烧若等闲。粉骨碎身全不怕，要留清白在人间。帝高阳之苗裔兮，朕皇考曰伯庸。摄提贞于孟陬兮，惟庚寅吾以降。皇览揆余初度兮，名余曰正则兮，字余曰灵均。纷吾既有此内美兮，又重之以修能。扈江离与辟芷兮，纫秋兰以为佩。汩余若将不及兮，恐年岁之不吾与。朝搴阰之木兰兮，夕揽洲之宿莽。日月忽其不淹兮，春与秋其代序。惟草木之零落兮，恐美人之迟暮。不抚壮而弃秽兮，乘骐骥以驰骋兮，昔三后之纯粹兮，固众芳之所在。杂申椒与菌桂兮，舜之耿介兮，既遵道而得路。何桀纣之猖披兮，夫惟捷径以窘步。惟夫党人之偷乐兮，路幽昧以险隘。岂余身之殚殃兮，忽奔走以先后兮，及前王之踵武。荃不查余之中情兮，反信谗而齌怒。余固知謇謇之为患兮，忍而不能舍也。指九天以为正兮，夫惟灵修之故也。曰黄昏以为期兮，初既与余成言兮，后悔遁而有他。余既不难夫离别兮，伤灵修之数化。余既滋兰之九畹兮，又树蕙之百亩。畦留夷与揭车兮，杂杜衡与芳芷。冀枝叶之峻茂兮，愿俟时乎吾将刈。虽萎绝其亦何伤兮，哀众芳之芜秽。众皆竞进以贪婪兮，凭不厌乎求索。羌内恕己以量人兮，各兴心而嫉妒。忽驰骛以追逐兮，非余心之所急。老冉冉其将至兮，恐修名之不立。朝饮木兰之坠露兮，夕餐秋菊之落英。苟余情其信姱以练要兮，长顑颔亦何伤。掔木根以结茝兮，贯薜荔之落蕊。矫菌桂以纫蕙兮，索胡绳之纚纚。謇吾法夫前修兮，非世俗之所服。虽不周于今之人兮，愿依彭咸之遗则。长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。余虽好修姱以鞿羁兮，謇朝谇而夕替。既替余以蕙纕兮，又申之以揽茝。亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。怨灵修之浩荡兮，终不察夫民心。众女嫉余之蛾眉兮，谣诼谓余以善淫。固时俗之工巧兮，偭规矩而改错。背绳墨以追曲兮，竞周容以为度。忳郁邑余侘傺兮，吾独穷困乎此时也。宁溘死以流亡兮，余不忍为此态也。鸷鸟之不群兮，自前世而固然。何方圜之能周兮，屈心而抑志兮，忍尤而攘诟。伏清白以死直兮，固前圣之所厚。悔相道之不察兮，延伫乎吾将反。回朕车以复路兮，及行迷之未远。步余马于兰皋兮，驰椒丘且焉止息。进不入以离尤兮，退将复修吾初服。制芰荷以为衣兮，集芙蓉以为裳。不吾知其亦已兮，苟余情其信芳。高余冠之岌岌兮，长余佩之陆离。芳与泽其杂糅兮，唯昭质其犹未亏。忽反顾以游目兮，将往观乎四荒。佩缤纷其繁饰兮，芳菲菲其弥章。民生各有所乐兮，余独好修以为常。虽体解吾犹未变兮，岂余心之可惩。女嬃之婵媛兮，申申其詈予，鲧婞直以亡身兮，终然夭乎羽之野。汝何博謇而好修兮，薋菉葹以盈室兮，判独离而不服。众不可户说兮，世并举而好朋兮，依前圣以节中兮，喟凭心而历兹。湘以南征兮，兮，夏康娱以自纵。不顾难以图后兮，五子用失乎家衖。羿淫游以佚畋兮，又好射夫封狐。固乱流其鲜终兮，浞又贪夫厥家。浇身被服强圉兮，纵欲而不忍。日康娱而自忘兮，厥首用夫颠陨。夏桀之常违兮，乃遂焉而逢殃。后辛之菹醢兮，殷宗用而不长。禹俨而祗敬兮，周论道而莫差。举贤才而授能兮，循绳墨而不颇。皇天无私阿兮，览民德焉错辅。夫维圣哲以茂行兮，苟得用此下土。瞻前而顾后兮，相观民之计极。阽余身而危死兮，览余初其犹未悔。不量凿而正枘兮，固前修以菹醢。曾歔欷余郁邑兮，哀朕时之不当。揽茹蕙以掩涕兮，沾余襟之浪浪。跪敷衽以陈辞兮，耿吾既得此中正。驷玉虬以桀鹥兮，溘埃风余上征。朝发轫于苍梧兮，夕余至乎县圃。欲少留此灵琐兮，日忽忽其将暮。吾令羲和弭节兮，望崦嵫而勿迫。路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。饮余马于咸池兮，总余辔乎扶桑。折若木以拂日兮，聊逍遥以相羊。前望舒使先驱兮，后飞廉使奔属。鸾皇为余先戒兮，雷师告余以未具。吾令凤鸟飞腾兮，继之以日夜。飘风屯其相离兮，帅云霓而来御。纷总总其离合兮，斑陆离其上下。吾令帝阍开关兮，倚阊阖而望予。时暧暧其将罢兮，结幽兰而延伫。世溷浊而不分兮，好蔽美而嫉妒。朝吾将济于白水兮，登阆风而绁马。忽反顾以流涕兮，哀高丘之无女。溘吾游此春宫兮，折琼枝以继佩。及荣华之未落兮，相下女之可诒。吾令丰隆乘云兮，求宓妃之所在。解佩纕以结言兮，吾令謇修以为理。纷总总其离合兮，忽纬繣其难迁。夕归次于穷石兮，朝濯发乎洧盘。保厥美以骄傲兮，日康娱以淫游。虽信美而无礼兮，来违弃而改求。览相观于四极兮，周流乎天余乃下。望瑶台之偃蹇兮，见有娀之佚女。吾令鸩为媒兮，鸩告余以不好。雄鸠之鸣逝兮，余犹恶其佻巧。心犹豫而狐疑兮，欲自适而不可。凤皇既受诒兮，恐高辛之先我。欲远集而无所止兮，聊浮游以逍遥。及少康之未家兮，留有虞之二姚。理弱而媒拙兮，恐导言之不固。世溷浊而嫉贤兮，好蔽美而称恶。闺中既以邃远兮，哲王又不寤。怀朕情而不发兮，索琼茅以筳篿兮，命灵氛为余占之。两美其必合兮，思九州之博大兮，勉远逝而无狐疑兮，何所独无芳草兮，世幽昧以昡曜兮，民好恶其不同兮，户服艾以盈要兮，谓幽兰其不可佩。览察草木其犹未得兮，苏粪壤以充祎兮，谓申椒其不芳。欲从灵氛之吉占兮，心犹豫而狐疑。巫咸将夕降兮，怀椒糈而要之。百神翳其备降兮，九疑缤其并迎。皇剡剡其扬灵兮，告余以吉故。勉升降以上下兮，求矩矱之所同。禹俨而求合兮，咎繇而能调。苟中情其好修兮，说操筑于傅岩兮，武丁用而不疑。吕望之鼓刀兮，遭周文而得举。宁戚之讴歌兮，齐桓闻以该辅。及年岁之未晏兮，时亦犹其未央。恐鹈鴃之先鸣兮，使夫百草为之不芳。何琼佩之偃蹇兮，众薆然而蔽之。惟此党人之不谅兮，恐嫉妒而折之。时缤纷其变易兮，兰芷变而不芳兮，荃蕙化而为茅。何昔日之芳草兮，岂其有他故兮，余以兰为可恃兮，羌无实而容长。委厥美以从俗兮，苟得列乎众芳。椒专佞以慢慆兮，樧又欲充夫佩帏。既干进而务入兮，固时俗之流从兮，览椒兰其若兹兮，惟兹佩之可贵兮，委厥美而历兹。芳菲菲而难亏兮，芬至今犹未沬。和调度以自娱兮，聊浮游而求女。及余饰之方壮兮，周流观乎上下。灵氛既告余以吉占兮，历吉日乎吾将行。折琼枝以为羞兮，精琼爢以为粻。为余驾飞龙兮，杂瑶象以为车。吾将远逝以自疏。邅吾道夫昆仑兮，路修远以周流。扬云霓之晻蔼兮，鸣玉鸾之啾啾。朝发轫于天津兮，夕余至乎西极。凤皇翼其承旗兮，高翱翔之翼翼。忽吾行此流沙兮，遵赤水而容与。麾蛟龙使梁津兮，诏西皇使涉予。路修远以多艰兮，腾众车使径待。路不周以左转兮，指西海以为期。屯余车其千乘兮，齐玉轪而并驰。驾八龙之婉婉兮，载云旗之委蛇。抑志而弭节兮，神高驰之邈邈。兮，聊假日以媮乐。陟升皇之赫戏兮，忽临睨夫旧乡。仆夫悲余马怀兮，蜷局顾而不行。国无人莫我知兮，既莫足与为美政兮，满眼风光北固楼。悠悠。不尽长江滚滚流。年少万兜鍪，坐断东南战未休。曹刘。生子当如孙仲谋。千古江山，英雄无觅，孙仲谋处。舞榭歌台，风流总被雨打风吹去。斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。四十三年，望中犹记，烽火扬州路。可堪回首，佛狸祠下，一片神鸦社鼓。凭谁问，廉颇老矣，春山暖日和风，阑干楼阁帘栊，杨柳秋千院中。啼莺舞燕，小桥流水飞红。纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗度。金风玉露一相逢，便胜却人间无数。柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路。两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。伫倚危楼风细细，望极春愁，黯黯生天际。草色烟光残照里，无言谁会凭阑意。拟把疏狂图一醉，对酒当歌，强乐还无味。衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。咬定青山不放松，立根原在破岩中。千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。江南好，风景旧曾谙。日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信修睦。故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，废疾者皆有所养，男有分，女有归。货恶其弃于地也，力恶其不出于身也，不必为己。是故谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭，是谓大同。秦时明月汉时关，万里长征人未还。但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。卖炭翁，伐薪烧炭南山中。满面尘灰烟火色，两鬓苍苍十指黑。身上衣裳口中食。可怜身上衣正单，心忧炭贱愿天寒。夜来城外一尺雪，晓驾炭车辗冰辙。牛困人饥日已高，市南门外泥中歇。黄衣使者白衫儿。手把文书口称敕，回车叱牛牵向北。一车炭，千余斤，宫使驱将惜不得。半匹红绡一丈绫，系向牛头充炭直。千里莺啼绿映红，水村山郭酒旗风。南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中。黄河远上白云间，一片孤城万仞山。羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。独坐幽篁里，弹琴复长啸。深林人不知，明月来相照。余幼时即嗜学。家贫，无从致书以观，每假借于藏书之家，手自笔录，计日以还。天大寒，砚冰坚，手指不可屈伸，弗之怠。录毕，走送之，不敢稍逾约。以是人多以书假余，余因得遍观群书。既加冠，益慕圣贤之道，名人与游，尝趋百里外，从乡之先达执经叩问。先达德隆望尊，门人弟子填其室，未尝稍降辞色。余立侍左右，援疑质理，或遇其叱咄，色愈恭，礼愈至，俟其欣悦，则又请焉。故余虽愚，卒获有所闻。当余之从师也，负箧曳屣，行深山巨谷中，穷冬烈风，大雪深数尺，足肤皲裂而不知。至舍，四支僵劲不能动，媵人持汤沃灌，以衾拥覆，久而乃和。寓逆旅，主人日再食，无鲜肥滋味之享。同舍生皆被绮绣，戴朱缨宝饰之帽，腰白玉之环，左佩刀，右备容臭，余则缊袍敝衣处其间，以中有足乐者，不知口体之奉不若人也。盖余之勤且艰若此。孔子东游，见两小儿辩日，问其故。我以日始出时去人近，而日中时远也。一儿以日初出远，而日中时近也。日初出大如车盖，及日中则如盘盂，日初出沧沧凉凉，及其日中如探汤，孔子不能决也。渡远荆门外，来从楚国游。山随平野尽，江入大荒流。月下飞天镜，云生结海楼。仍怜故乡水，万里送行舟。田家少闲月，五月人倍忙。夜来南风起，小麦覆陇黄。妇姑荷箪食，童稚携壶浆，相随饷田去，丁壮在南冈。足蒸暑土气，背灼炎天光，力尽不知热，但惜夏日长。复有贫妇人，抱子在其旁，右手秉遗穗，左臂悬敝筐。听其相顾言，闻者为悲伤。家田输税尽，拾此充饥肠。曾不事农桑。吏禄三百石，岁晏有余粮，念此私自愧，尽日不能忘。生当作人杰，死亦为鬼雄。至今思项羽，不肯过江东。梅雪争春未肯降，骚人搁笔费评章。梅须逊雪三分白，雪却输梅一段香。花间一壶酒，独酌无相亲。举杯邀明月，对影成三人。月既不解饮，影徒随我身。暂伴月将影，行乐须及春。我歌月徘徊，我舞影零乱。醒时同交欢，醉后各分散。永结无情游，相期邈云汉。锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。此情可待成追忆，只是当时已惘然。薄雾浓云愁永昼，瑞脑消金兽。佳节又重阳，玉枕纱橱，半夜凉初透。东篱把酒黄昏后，有暗香盈袖。莫道不销魂，帘卷西风，人比黄花瘦。古人学问无遗力，少壮工夫老始成。纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。风卷江湖雨暗村，四山声作海涛翻。溪柴火软蛮毡暖，我与狸奴不出门。僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台。夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来。风急天高猿啸哀，渚清沙白鸟飞回。无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来。万里悲秋常作客，百年多病独登台。艰难苦恨繁霜鬓，潦倒新停浊酒杯。元和十年，予左迁九江郡司马。明年秋，送客湓浦口，闻舟中夜弹琵琶者，听其音，铮铮然有京都声。问其人，本长安倡女，曹二善才，年长色衰，委身为贾人妇。遂命酒，使快弹数曲。曲罢悯然，自叙少小时欢乐事，今漂沦憔悴，转徙于江湖间。予出官二年，恬然自安，感斯人言，是夕始觉有迁谪意。因为长句，歌以赠之，凡六百一十六言，。浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋瑟瑟。主人下马客在船，举酒欲饮无管弦。醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月。忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发。琵琶声停欲语迟。移船相近邀相见，添酒回灯重开宴。千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。转轴拨弦三两声，未成曲调先有情。弦弦掩抑声声思，似诉平生不得志。低眉信手续续弹，说尽心中无限事。轻拢慢捻抹复挑，。大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语。嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。间关莺语花底滑，幽咽泉流冰下难。冰泉冷涩弦凝绝，凝绝不通声暂歇。别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。银瓶乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣。曲终收拨当心画，四弦一声如裂帛。东船西舫悄无言，唯见江心秋月白。沉吟放拨插弦中，整顿衣裳起敛容。自言本是京城女，家在虾蟆陵下住。十三学得琵琶成，名属教坊第一部。曲罢曾教善才服，妆成每被秋娘妒。五陵年少争缠头，一曲红绡不知数。钿头银篦击节碎，血色罗裙翻酒污。今年欢笑复明年，秋月春风等闲度。弟走从军阿姨死，暮去朝来颜色故。门前冷落鞍马稀，老大嫁作商人妇。商人重利轻别离，前月浮梁买茶去。去来江口守空船，绕船月明江水寒。夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干。我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。同是天涯沦落人，我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城。浔阳地僻无音乐，终岁不闻丝竹声。住近湓江地低湿，黄芦苦竹绕宅生。杜鹃啼血猿哀鸣。春江花朝秋月夜，往往取酒还独倾。呕哑嘲哳难为听。今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。莫辞更坐弹一曲，。感我此言良久立，却坐促弦弦转急。凄凄不似向前声，满座重闻皆掩泣。江州司马青衫湿。人闲桂花落，夜静春山空。月出惊山鸟，时鸣春涧中。春眠不觉晓，处处闻啼鸟。夜来风雨声，花落知多少。黄四娘家花满蹊，千朵万朵压枝低。留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼。无花无酒过清明，兴味萧然似野僧。昨日邻家乞新火，晓窗分与读书灯。花褪残红青杏小。燕子飞时，绿水人家绕。枝上柳绵吹又少。墙里秋千墙外道。墙外行人，墙里佳人笑。笑渐不闻声渐悄。多情却被无情恼。烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。商女不知亡国恨，。陈太丘与友期行，期日中，过中不至，太丘舍去，去后乃至。元方时年七岁，门外戏。待君久不至，已去。与人期行，相委而去。君与家君期日中。日中不至，对子骂父，则是无礼。友人惭，下车引之，元方入门不顾。黑云压城城欲摧，甲光向日金鳞开。角声满天秋色里，塞上燕脂凝夜紫。半卷红旗临易水，霜重鼓寒声不起。报君黄金台上意，夫君子之行，静以修身，俭以养德。非淡泊无以明志，非宁静无以致远。夫学须静也，才须学也。非学无以广才，非志无以成学。淫慢则不能励精，险躁则不能治性。年与时驰，意与日去，遂成枯落，多不接世，悲守穷庐，江南好，风景旧曾谙。日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。江南忆，最忆是杭州。山寺月中寻桂子，郡亭枕上看潮头。江南忆，其次忆吴宫。吴酒一杯春竹叶，吴娃双舞醉芙蓉。少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。儿童相见不相识，笑问客从何处来。白日依山尽，黄河入海流。欲穷千里目，更上一层楼。种豆南山下，草盛豆苗稀。晨兴理荒秽，带月荷锄归。道狭草木长，夕露沾我衣。衣沾不足惜，但使愿无违。古之学者必有师。师者，所以传道受业解惑也。人非生而知之者，惑而不从师，其为惑也，终不解矣。生乎吾前，其闻道也固先乎吾，生乎吾后，其闻道也亦先乎吾，吾从而师之。吾师道也，是故无贵无贱，无长无少，道之所存，师之所存也。古之圣人，其出人也远矣，今之众人，其下圣人也亦远矣，而耻学于师。是故圣益圣，愚益愚。圣人之所以为圣，愚人之所以为愚，爱其子，于其身也，则耻师焉，惑矣。彼童子之师，授之书而习其句读者，非吾所谓传其道解其惑者也。句读之不知，惑之不解，或师焉，或不焉，小学而大遗，吾未见其明也。巫医乐师百工之人，不耻相师。士大夫之族，曰师曰弟子云者，则群聚而笑之。问之，彼与彼年相若也，道相似也。位卑则足羞，官盛则近谀。师道之不复可知矣。巫医乐师百工之人，君子不齿，今其智乃反不能及，圣人无常师。老聃。郯子之徒，其贤不及孔子。三人行，则必有我师。是故弟子不必不如师，师不必贤于弟子，闻道有先后，术业有专攻，如是而已。李氏子蟠，年十七，好古文，六艺经传皆通习之，不拘于时，学于余。余嘉其能行古道，作师说以贻之。无言独上西楼，月如钩。寂寞梧桐深院锁清秋。剪不断，理还乱，是离愁。别是一般滋味在心头。远上寒山石径斜，白云深处有人家。停车坐爱枫林晚，霜叶红于二月花。少年不识愁滋味，爱上层楼。爱上层楼。为赋新词强说愁。而今识尽愁滋味，欲说还休。欲说还休。却道天凉好个秋。碧云天，黄叶地。秋色连波，波上寒烟翠。山映斜阳天接水。芳草无情，更在斜阳外。黯乡魂，追旅思。夜夜除非，好梦留人睡。明月楼高休独倚。酒入愁肠，化作相思泪。小时不识月，呼作白玉盘。又疑瑶台镜，飞在青云端。仙人垂两足，桂树何团团。白兔捣药成，蟾蜍蚀圆影，大明夜已残。羿昔落九乌，天人清且安。阴精此沦惑，去去不足观。凄怆摧心肝。红酥手，黄縢酒，满城春色宫墙柳。东风恶，欢情薄。一怀愁绪，几年离索。错。春如旧，人空瘦，泪痕红浥鲛绡透。桃花落，闲池阁。山盟虽在，锦书难托。绿遍山原白满川，子规声里雨如烟。乡村四月闲人少，才了蚕桑又插田。独怜幽草涧边生，上有黄鹂深树鸣。春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。黄初三年，余朝京师，还济洛川。古人有言，斯水之神，名曰宓妃。感宋玉对楚王神女之事，遂作斯赋，余从京域，言归东藩，，越轘辕，经通谷，陵景山。日既西倾，车殆马烦。尔乃税驾乎蘅皋，秣驷乎芝田，容与乎阳林，流眄乎洛川。于是精移神骇，忽焉思散。俯则未察，仰以殊观。睹一丽人，于岩之畔。彼何人斯，臣闻河洛之神，名曰宓妃。然则君王所见，其状若何，臣愿闻之。其形也，翩若惊鸿，婉若游龙，荣曜秋菊，华茂春松。髣髴兮若轻云之蔽月，飘飖兮若流风之回雪。远而望之，皎若太阳升朝霞。迫而察之，灼若芙蕖出渌波。秾纤得衷，修短合度。肩若削成，腰如约素。延颈秀项，皓质呈露，芳泽无加，铅华弗御。云髻峨峨，修眉联娟，丹唇外朗，皓齿内鲜。明眸善睐，靥辅承权，瓌姿艳逸，仪静体闲。柔情绰态，媚于语言。奇服旷世，骨像应图。披罗衣之璀粲兮，珥瑶碧之华琚。戴金翠之首饰，缀明珠以耀躯。践远游之文履，曳雾绡之轻裾。微幽兰之芳蔼兮，步踟蹰于山隅。于是忽焉纵体，以遨以嬉。左倚采旄，右荫桂旗。攘皓腕于神浒兮，采湍濑之玄芝。余情悦其淑美兮，心振荡而不怡。无良媒以接欢兮，托微波而通辞。愿诚素之先达兮，解玉佩以要之。嗟佳人之信修兮，羌习礼而明诗。抗琼珶以和予兮，指潜渊而为期。执眷眷之款实兮，惧斯灵之我欺。感交甫之弃言兮，怅犹豫而狐疑。收和颜而静志兮，申礼防以自持。于是洛灵感焉，徙倚彷徨。神光离合，乍阴乍阳。竦轻躯以鹤立，若将飞而未翔。践椒涂之郁烈，步蘅薄而流芳。超长吟以永慕兮，声哀厉而弥长。尔乃众灵杂遝，命俦啸侣。或戏清流，或翔神渚。或采明珠，或拾翠羽。从南湘之二妃，携汉滨之游女。叹匏瓜之无匹兮，咏牵牛之独处。扬轻袿之猗靡兮，翳修袖以延伫。体迅飞凫，飘忽若神。凌波微步，罗袜生尘。动无常则，若危若安。进止难期，若往若还。转眄流精，光润玉颜。含辞未吐，气若幽兰。华容婀娜，令我忘餐。于是屏翳收风，川后静波。冯夷鸣鼓，女娲清歌。腾文鱼以警乘，鸣玉鸾以偕逝。六龙俨其齐首，载云车之容裔。鲸鲵踊而夹毂，水禽翔而为卫。于是越北沚，过南冈，纡素领，回清阳，动朱唇以徐言，陈交接之大纲。恨人神之道殊兮，怨盛年之莫当。抗罗袂以掩涕兮，泪流襟之浪浪。悼良会之永绝兮，哀一逝而异乡。无微情以效爱兮，献江南之明珰。虽潜处于太阴，长寄心于君王。忽不悟其所舍，怅神宵而蔽光。于是背下陵高，足往神留。遗情想像，顾望怀愁。冀灵体之复形，御轻舟而上溯。浮长川而忘返，思绵绵而增慕。夜耿耿而不寐，沾繁霜而至曙。命仆夫而就驾，吾将归乎东路。揽騑辔以抗策，怅盘桓而不能去。戍鼓断人行，边秋一雁声。露从今夜白，月是故乡明。有弟皆分散，无家问死生。寄书长不达，况乃未休兵。采薇采薇，薇亦作止。曰归曰归，岁亦莫止。靡室靡家，猃狁之故。不遑启居，猃狁之故。采薇采薇，薇亦柔止。曰归曰归，心亦忧止。忧心烈烈，载饥载渴。我戍未定，靡使归聘。采薇采薇，薇亦刚止。曰归曰归，岁亦阳止。王事靡盬，不遑启处。忧心孔疚，维常之华。君子之车。戎车既驾，四牡业业。一月三捷。驾彼四牡，四牡骙骙。君子所依，小人所腓。四牡翼翼，象弭鱼服。昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏。行道迟迟，载渴载饥。我心伤悲，不求见面惟通谒，名纸朝来满敝庐。我亦随人投数纸，世情嫌简不嫌虚。水是眼波横，山是眉峰聚。眉眼盈盈处。才始送春归，又送君归去。若到江南赶上春，千万和春住。九曲黄河万里沙，浪淘风簸自天涯。如今直上银河去，同到牵牛织女家。闲居少邻并，草径入荒园。鸟宿池边树，僧敲月下门。过桥分野色，移石动云根。暂去还来此，幽期不负言。折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝。东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔。谁家玉笛暗飞声，散入春风满洛城。此夜曲中闻折柳，何人不起故园情。月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。天街小雨润如酥，草色遥看近却无。最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都。得道多助，天时不如地利，地利不如人和。三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜。夫环而攻之，必有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也。城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。故曰，域民不以封疆之界，固国不以山溪之险，威天下不以兵革之利。得道者多助，失道者寡助。寡助之至，亲戚畔之。多助之至，天下顺之。以天下之所顺，攻亲戚之所畔，故君子有不战，战必胜矣。黑云翻墨未遮山，白雨跳珠乱入船。卷地风来忽吹散，望湖楼下水如天。放生鱼鳖逐人来，无主荷花到处开。水枕能令山俯仰，风船解与月裴回。乌菱白芡不论钱，乱系青菰裹绿盘。忽忆尝新会灵观，滞留江海得加餐。献花游女木兰桡，细雨斜风湿翠翘。无限芳洲生杜若，吴儿不识楚辞招。未成小隐聊中隐，可得长闲胜暂闲。我本无家更安往，故乡无此好湖山。壬戌之秋，七月既望，苏子与客泛舟游于赤壁之下。清风徐来，水波不兴。举酒属客，诵明月之诗，歌窈窕之章。少焉，月出于东山之上，徘徊于斗牛之间。白露横江，水光接天。纵一苇之所如，凌万顷之茫然。浩浩乎如冯虚御风，飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙。于是饮酒乐甚，扣舷而歌之。桂棹兮兰桨，击空明兮溯流光。渺渺兮予怀，望美人兮天一方。客有吹洞箫者，倚歌而和之。其声呜呜然，如怨如慕，余音袅袅，不绝如缕。舞幽壑之潜蛟，泣孤舟之嫠妇。苏子愀然，正襟危坐，月明星稀，乌鹊南飞。西望夏口，东望武昌，山川相缪，郁乎苍苍，方其破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也，况吾与子渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿，驾一叶之扁舟，举匏樽以相属。寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。哀吾生之须臾，江之无穷。挟飞仙以遨游，抱明月而长终。知不可乎骤得，托遗响于悲风。逝者如斯，盈虚者如彼，而卒莫消长也。盖将自其变者而观之，自其不变者而观之，则物与我皆无尽也，且夫天地之间，物各有主，苟非吾之所有，虽一毫而莫取。惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭。是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适。客喜而笑，洗盏更酌。肴核既尽，杯盘狼籍。相与枕藉乎舟中，不知东方之既白。第三段说秦汉开场词滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空。青山依旧在，几度夕阳红。白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。一壶浊酒喜相逢。古今多少事，都付笑谈中。飞来山上千寻塔，闻说鸡鸣见日升。不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层。湖光秋月两相和，潭面无风镜未磨。遥望洞庭山水翠，白银盘里一青螺。桃之夭夭，灼灼其华。之子于归，宜其室家。桃之夭夭，有蕡其实。之子于归，宜其家室。桃之夭夭，其叶蓁蓁。之子于归，宜其家人。永和九年，岁在癸丑，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭，修禊事也。群贤毕至，少长咸集。此地有崇山峻岭，又有清流激湍，映带左右，引以为流觞曲水，列坐其次。虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。是日也，天朗气清，惠风和畅，仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋怀，足以极视听之娱，信可乐也。夫人之相与，俯仰一世，或取诸怀抱，或因寄所托，放浪形骸之外。虽趣舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，不知老之将至。及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀。况修短随化，终期于尽。死生亦大矣。每览昔人兴感之由，若合一契，未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀。固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作。后之视今，亦犹今之视昔。故列叙时人，录其所述，虽世殊事异，所以兴怀，其致一也。后之览者，亦将有感于斯文。朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。六王毕，四海一，蜀山兀，阿房出。覆压三百余里，隔离天日。骊山北构而西折，直走咸阳。二川溶溶，流入宫墙。五步一楼，廊腰缦回，各抱地势，钩心斗角。盘盘焉，囷囷焉，蜂房水涡，矗不知其几千万落。长桥卧波，复道行空，高低冥迷，不知西东。歌台暖响，舞殿冷袖，风雨凄凄。一日之内，一宫之间，而气候不齐。妃嫔媵嫱，王子皇孙，辞楼下殿，辇来于秦，朝歌夜弦，为秦宫人。明星荧荧，绿云扰扰，渭流涨腻，烟斜雾横，焚椒兰也。雷霆乍惊，辘辘远听，杳不知其所之也。一肌一容，尽态极妍，缦立远视，而望幸焉。有不见者，三十六年。燕赵之收藏，韩魏之经营，齐楚之精英，几世几年，剽掠其人，倚叠如山。一旦不能有，输来其间。鼎铛玉石，金块珠砾，弃掷逦迤，秦人视之，亦不甚惜。一人之心，千万人之心也。秦爱纷奢，人亦念其家。奈何取之尽锱铢，使负栋之柱，架梁之椽，钉头磷磷，瓦缝参差，直栏横槛，管弦呕哑，多于市人之言语。使天下之人，不敢言而敢怒。独夫之心，日益骄固。戍卒叫，函谷举，楚人一炬，灭六国者六国也，族秦者秦也，非天下也。使六国各爱其人，使秦复爱六国之人，则递三世可至万世而为君，秦人不暇自哀，后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。我住长江头，君住长江尾。日日思君不见君，共饮长江水。此水几时休，此恨何时已。只愿君心似我心，定不负相思意。草长莺飞二月天，拂堤杨柳醉春烟。儿童散学归来早，忙趁东风放纸鸢。郁孤台下清江水，中间多少行人泪。西北望长安，可怜无数山。青山遮不住，毕竟东流去。江晚正愁余，山深闻鹧鸪。世有伯乐，然后有千里马。千里马常有，而伯乐不常有。故虽有名马，祇辱于奴隶人之手，骈死于槽枥之间，不以千里称也。马之千里者，一食或尽粟一石。食马者不知其能千里而食也。是马也，虽有千里之能，食不饱，力不足，才美不外见，且欲与常马等不可得，策之不以其道，食之不能尽其材，鸣之而不能通其意，执策而临之，篱落疏疏一径深，树头花落未成阴。儿童急走追黄蝶，飞入菜花无处寻。西塞山前白鹭飞，桃花流水鳜鱼肥。青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。峨眉山月半轮秋，影入平羌江水流。夜发清溪向三峡，思君不见下渝州。峰峦如聚，波涛如怒，山河表里潼关路。望西都，意踌躇。伤心秦汉经行处，宫阙万间都做了土。兴，亡，丞相祠堂何处寻，锦官城外柏森森。映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。帘外雨潺潺，春意阑珊。罗衾不耐五更寒。梦里不知身是客，一晌贪欢。独自莫凭栏，无限江山，别时容易见时难。流水落花春去也，天上人间。故园东望路漫漫，双袖龙钟泪不干。马上相逢无纸笔，凭君传语报平安。前不见古人，后不见来者。念天地之悠悠，独怆然而涕下。春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。百战沙场碎铁衣，城南已合数重围。突营射杀呼延将，独领残兵千骑归。燕地寒，花朝节后，余寒犹厉。冻风时作，作则飞沙走砾。局促一室之内，欲出不得。每冒风驰行，未百步辄返。廿二日天稍和，偕数友出东直，至满井。高柳夹堤，土膏微润，一望空阔，若脱笼之鹄。于时冰皮始解，波色乍明，鳞浪层层，清澈见底，晶晶然如镜之新开而冷光之乍出于匣也。山峦为晴雪所洗，娟然如拭，鲜妍明媚，如倩女之靧面而髻鬟之始掠也。柳条将舒未舒，柔梢披风，麦田浅鬣寸许。游人虽未盛，泉而茗者，罍而歌者，红装而蹇者，亦时时有。风力虽尚劲，然徒步则汗出浃背。凡曝沙之鸟，呷浪之鳞，悠然自得，毛羽鳞鬣之间皆有喜气。始知郊田之外未始无春，而城居者未之知也。夫不能以游堕事而潇然于山石草木之间者，惟此官也。而此地适与余近，余之游将自此始，己亥之二月也。应怜屐齿印苍苔，小扣柴扉久不开。春色满园关不住，一枝红杏出墙来。长江悲已滞，万里念将归。况属高风晚，山山黄叶飞。一道残阳铺水中，半江瑟瑟半江红。可怜九月初三夜，露似真珠月似弓。花开不并百花丛，独立疏篱趣未穷。宁可枝头抱香死，何曾吹落北风中。迢迢天汉西南落，喔喔邻鸡一再鸣。壮志病来消欲尽，出门搔首怆平生。三万里河东入海，五千仞岳上摩天。遗民泪尽胡尘里，南望王师又一年。初闻征雁已无蝉，百尺楼高水接天。青女素娥俱耐冷，月中霜里斗婵娟。竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。蒌蒿满地芦芽短，正是河豚欲上时。两两归鸿欲破群，依依还似北归人。遥知朔漠多风雪，更待江南半月春。移舟泊烟渚，日暮客愁新。野旷天低树，江清月近人。青海长云暗雪山，孤城遥望玉门关。黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。梁国杨氏子九岁，甚聪惠。孔君平诣其父，父不在，乃呼儿出。为设果，果有杨梅。此是君家果。未闻孔雀是夫子家禽。寡人欲以五百里之地易安陵，大王加惠，以大易小，虽然，受地于先王，愿终守之，秦王不说。安陵君因使唐雎使于秦。寡人以五百里之地易安陵，安陵君不听寡人，且秦灭韩亡魏，而君以五十里之地存者，以君为长者，故不错意也。今吾以十倍之地，请广于君，而君逆寡人者，否，非若是也。安陵君受地于先王而守之，虽千里不敢易也，秦王怫然怒，臣未尝闻也。天子之怒，伏尸百万，流血千里。布衣之怒，亦免冠徒跣，以头抢地耳。此庸夫之怒也，非士之怒也。夫专诸之刺王僚也，聂政之刺韩傀也，要离之刺庆忌也，仓鹰击于殿上。此三子者，皆布衣之士也，怀怒未发，休祲降于天，与臣而将四矣。若士必怒，伏尸二人，流血五步，天下缟素，今日是也。挺剑而起。秦王色挠，魏灭亡，而安陵以五十里之地存者，徒以有先生也。弈秋，通国之善弈者也。使弈秋诲二人弈，其一人专心致志，一人虽听之，一心以为有鸿鹄将至，思援弓缴而射之。虽与之俱学，弗若之矣。非然也。长安一片月，万户捣衣声。秋风吹不尽，总是玉关情。何日平胡虏，良人罢远征。南浦凄凄别，西风袅袅秋。一看肠一断，好去莫回头。有美一人兮，见之不忘。有美人兮，见之不忘。一日不见兮，思之如狂。凤飞翱翔兮，四海求凰。无奈佳人兮，不在东墙。将琴代语兮，聊写衷肠。何时见许兮，慰我彷徨。愿言配德兮，携手相将。不得於飞兮，使我沦亡。凤兮凤兮归故乡，遨游四海求其凰。时未遇兮无所将，有艳淑女在闺房，室迩人遐毒我肠。何缘交颈为鸳鸯，凰兮凰兮从我栖，得托孳尾永为妃。交情通意心和谐，双翼俱起翻高飞，无感我思使余悲。明月出天山，苍茫云海间。长风几万里，吹度玉门关。汉下白登道，胡窥青海湾。由来征战地，不见有人还。戍客望边邑，思归多苦颜。高楼当此夜，叹息未应闲。岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻。正是江南好风景，落花时节又逢君。昔闻洞庭水，今上岳阳楼。吴楚东南坼，乾坤日夜浮。亲朋无一字，老病有孤舟。戎马关山北，凭轩涕泗流。懒摇白羽扇，裸袒青林中。脱巾挂石壁，露顶洒松风。九州生气恃风雷，万马齐喑究可哀。我劝天公重抖擞，不拘一格降人才。远看山有色，近听水无声。春去花还在，人来鸟不惊。学而时习之，有朋自远方来，人不知而不愠，吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。温故而知新，可以为师矣。学而不思则罔，思而不学则殆。贤哉，一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉，知之者不如好之者，好之者不如乐之者。饭疏食，饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。逝者如斯夫，不舍昼夜。三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣。兰陵美酒郁金香，玉碗盛来琥珀光。但使主人能醉客，不知何处是他乡。秋丛绕舍似陶家，遍绕篱边日渐斜。不是花中偏爱菊，此花开尽更无花。亮躬耕陇亩，。身长八尺，乐毅，时人莫之许也。颍川徐庶元直与亮友善，谓为信然。时先主屯新野。徐庶见先主，先主器之，诸葛孔明者，卧龙也，君与俱来。此人可就见，不可屈致也。将军宜枉驾顾之。由是先主遂诣亮，凡三往，乃见。汉室倾颓，奸臣窃命，主上蒙尘。孤不度德量力，而智术浅短，遂用猖蹶，至于今日。然志犹未已，自董卓已来，豪杰并起，跨州连郡者不可胜数。曹操比于袁绍，则名微而众寡。然操遂能克绍，以弱为强者，非惟天时，抑亦人谋也。今操已拥百万之众，挟天子而令诸侯，此诚不可与争锋。孙权据有江东，已历三世，国险而民附，贤能为之用，此可以为援而不可图也。沔，利尽南海，东连吴会，蜀，此用武之国，而其主不能守，此殆天所以资将军，益州险塞，沃野千里，天府之土，高祖因之以成帝业。刘璋暗弱，张鲁在北，民殷国富而不知存恤，智能之士思得明君。将军既帝室之胄，信义著于四海，总揽英雄，思贤如渴，益，保其岩阻，西和诸戎，南抚夷越，外结好孙权，天下有变，洛，将军身率益州之众出于秦川，诚如是，则霸业可成，汉室可兴矣。于是与亮情好日密。张飞等不悦，孤之有孔明，犹鱼之有水也。愿诸君勿复言。飞乃止。庭院深深深几许，杨柳堆烟，帘幕无重数。玉勒雕鞍游冶处，楼高不见章台路。雨横风狂三月暮，门掩黄昏，无计留春住。泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。天接云涛连晓雾，星河欲转千帆舞。仿佛梦魂归帝所。闻天语，殷勤问我归何处。我报路长嗟日暮，学诗谩有惊人句。九万里风鹏正举。风休住，十轮霜影转庭梧，此夕羁人独向隅。未必素娥无怅恨，玉蟾清冷桂花孤。余家贫，耕植不足以自给。幼稚盈室，瓶无储粟，生生所资，未见其术。亲故多劝余为长吏，脱然有怀，求之靡途。会有四方之事，诸侯以惠爱为德，家叔以余贫苦，遂见用于小邑。于时风波未静，心惮远役，彭泽去家百里，公田之利，足以为酒。故便求之。及少日，眷然有归欤之情。质性自然，非矫厉所得。饥冻虽切，违己交病。尝从人事，皆口腹自役。于是怅然慷慨，深愧平生之志。犹望一稔，当敛裳宵逝。寻程氏妹丧于武昌，情在骏奔，自免去职。仲秋至冬，在官八十余日。因事顺心，。乙巳岁十一月也。归去来兮，既自以心为形役，悟已往之不谏，知来者之可追。实迷途其未远，觉今是而昨非。舟遥遥以轻飏，风飘飘而吹衣。问征夫以前路，恨晨光之熹微。乃瞻衡宇，载欣载奔。僮仆欢迎，稚子候门。三径就荒，松菊犹存。携幼入室，有酒盈樽。引壶觞以自酌，眄庭柯以怡颜。倚南窗以寄傲，审容膝之易安。园日涉以成趣，门虽设而常关。策扶老以流憩，时矫首而遐观。云无心以出岫，鸟倦飞而知还。景翳翳以将入，抚孤松而盘桓。归去来兮，请息交以绝游。世与我而相违，悦亲戚之情话，乐琴书以消忧。农人告余以春及，将有事于西畴。或命巾车，或棹孤舟。既窈窕以寻壑，亦崎岖而经丘。木欣欣以向荣，泉涓涓而始流。善万物之得时，感吾生之行休。寓形宇内复几时。富贵非吾愿，帝乡不可期。怀良辰以孤往，或植杖而耘耔。登东皋以舒啸，临清流而赋诗。聊乘化以归尽，谁念西风独自凉，萧萧黄叶闭疏窗，沉思往事立残阳。被酒莫惊春睡重，赌书消得泼茶香，当时只道是寻常。去年元夜时，花市灯如昼。月上柳梢头，人约黄昏后。今年元夜时，月与灯依旧。不见去年人，泪湿春衫袖。山外青山楼外楼，暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州。解落三秋叶，能开二月花。过江千尺浪，入竹万竿斜。空山不见人，但闻人语响。返景入深林，复照青苔上。王屋二山，方七百里，高万仞。本在冀州之南，河阳之北。北山愚公者，年且九十，面山而居。惩山北之塞，出入之迂也。吾与汝毕力平险，指通豫南，达于汉阴，杂然相许。以君之力，曾不能损魁父之丘，投诸渤海之尾，隐土之北。遂率子孙荷担者三夫，叩石垦壤，箕畚运于渤海之尾。邻人京城氏之孀妻有遗男，始龀，跳往助之。寒暑易节，始一反焉。甚矣，汝之不惠。以残年余力，曾不能毁山之一毛，汝心之固，固不可彻，曾不若孀妻弱子。虽我之死，子又生孙，子又有子，子子孙孙无穷匮也，而山不加增，河曲智叟亡以应。操蛇之神闻之，惧其不已也，告之于帝。帝感其诚，命夸娥氏二子负二山，一厝朔东，一厝雍南。自此，冀之南，汉之阴，无陇断焉。近塞上之人，有善术者，马无故亡而入胡。人皆吊之，居数月，其马将胡骏马而归。人皆贺之，家富良马，其子好骑，堕而折其髀。人皆吊之，居一年，胡人大入塞，丁壮者引弦而战。近塞之人，死者十九。此独以跛之故，父子相保。弃我去者，乱我心者，今日之日多烦忧。长风万里送秋雁，对此可以酣高楼。蓬莱文章建安骨，中间小谢又清发。俱怀逸兴壮思飞，欲上青天览明月。抽刀断水水更流，举杯销愁愁更愁。人生在世不称意，明朝散发弄扁舟。黄师塔前江水东，春光懒困倚微风。桃花一簇开无主，三更灯火五更鸡，正是男儿读书时。黑发不知勤学早，白首方悔读书迟。东皋薄暮望，徙倚欲何依。树树皆秋色，山山唯落晖。牧人驱犊返，猎马带禽归。相顾无相识，长歌怀采薇。清晨入古寺，初日照高林。竹径通幽处，禅房花木深。山光悦鸟性，潭影空人心。万籁此都寂，但余钟磬音。清晨入古寺，初日照高林。曲径通幽处，禅房花木深。山光悦鸟性，潭影空人心。万籁此俱寂，惟余钟磬音。清晨入古寺，初日照高林。竹径通幽处，禅房花木深。山光悦鸟性，潭影空人心。万籁此俱寂，但余钟磬音。清晨入古寺，初日照高林。曲径通幽处，禅房花木深。山光悦鸟性，潭影空人心。万籁此俱寂，但余钟磬音。梅子金黄杏子肥，麦花雪白菜花稀。日长篱落无人过，惟有蜻蜓蛱蝶飞。茅檐长扫净无苔，花木成畦手自栽。一水护田将绿绕，两山排闼送青来。桑条索漠楝花繁，风敛余香暗度垣。黄鸟数声残午梦，尚疑身属半山园。云收雨过波添，楼高水冷瓜甜，绿树阴垂画檐。纱厨藤簟，玉人罗扇轻缣。林花谢了春红，太匆匆。无奈朝来寒雨晚来风。胭脂泪，相留醉，几时重。自是人生长恨水长东。众鸟高飞尽，孤云独去闲。相看两不厌，只有敬亭山。力拔山兮气盖世。时不利兮骓不逝。北风吹雪四更初，嘉瑞天教及岁除。半盏屠苏犹未举，灯前小草写桃符。浙江之潮，天下之伟观也。自既望以至十八日为盛。方其远出海门，既而渐近，则玉城雪岭际天而来，大声如雷霆，震撼激射，吞天沃日，势极雄豪。海涌银为郭，者是也。每岁京尹出浙江亭教阅水军，艨艟数百，既而尽奔腾分合五阵之势，并有乘骑弄旗标枪舞刀于水面者，如履平地。倏尔黄烟四起，人物略不相睹，水爆轰震，声如崩山。烟消波静，则一舸无迹，为火所焚，随波而逝。吴儿善泅者数百，皆披发文身，手持十幅大彩旗，争先鼓勇，溯迎而上，出没于鲸波万仞中，腾身百变，而旗尾略不沾湿，以此夸能。江干上下十余里间，珠翠罗绮溢目，车马塞途，饮食百物皆倍穹常时，而僦赁看幕，虽席地不容间也。十五从军征，八十始得归。遥看是君家，松柏冢累累。兔从狗窦入，雉从梁上飞。中庭生旅谷，井上生旅葵。舂谷持作饭，采葵持作羹。羹饭一时熟，出门东向看，泪落沾我衣。晨起动征铎，客行悲故乡。鸡声茅店月，人迹板桥霜。槲叶落山路，枳花明驿墙。因思杜陵梦，凫雁满回塘。牧童骑黄牛，歌声振林樾。意欲捕鸣蝉，忽然闭口立。人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。长恨春归无觅处，不知转入此中来。风雨端阳生晦冥，汨罗无处吊英灵。海榴花发应相笑，无酒渊明亦独醒。赵客缦胡缨，吴钩霜雪明。银鞍照白马，飒沓如流星。十步杀一人，千里不留行。事了拂衣去，深藏身与名。闲过信陵饮，脱剑膝前横。将炙啖朱亥，持觞劝侯嬴。三杯吐然诺，五岳倒为轻。眼花耳热后，意气素霓生。救赵挥金槌，邯郸先震惊。千秋二壮士，烜赫大梁城。纵死侠骨香，不惭世上英。谁能书阁下，白首太玄经。谢太傅寒雪日内集，与儿女讲论文义。撒盐空中差可拟。未若柳絮因风起。公大笑乐。即公大兄无奕女，左将军王凝之妻也。迟日江山丽，春风花草香。泥融飞燕子，沙暖睡鸳鸯。江碧鸟逾白，山青花欲燃。今春看又过，何日是归年。学而时习之，有朋自远方来，人不知而不愠，温故而知新，可以为师矣。思而不学则殆。由，知之为知之，不知为不知，是知也。见贤思齐焉，见不贤而内自省也。三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，死而后已，岁寒，然后知松柏之后凋也。己所不欲，勿施于人。曾经沧海难为水，除却巫山不是云。取次花丛懒回顾，半缘修道半缘君。黄梅时节家家雨，青草池塘处处蛙。有约不来过夜半，闲敲棋子落灯花。荷尽已无擎雨盖，菊残犹有傲霜枝。一年好景君须记，最是橙黄橘绿时。大风起兮云飞扬，威加海内兮归故乡，秦伯围郑，以其无礼于晋，且贰于楚也。晋军函陵，秦军氾南。国危矣，若使烛之武见秦君，师必退。公从之。臣之壮也，今老矣，无能为也已。吾不能早用子，今急而求子，是寡人之过也。然郑亡，许之。夜缒而出，见秦伯，晋围郑，郑既知亡矣。若亡郑而有益于君，敢以烦执事。越国以鄙远，君知其难也，邻之厚，君之薄也。若舍郑以为东道主，行李之往来，共其乏困，君亦无所害。且君尝为晋君赐矣，瑕，朝济而夕设版焉，君之所知也。夫晋，既东封郑，又欲肆其西封，若不阙秦，阙秦以利晋，唯君图之。秦伯说，与郑人盟。杨孙戍之，乃还。子犯请击之。不可。微夫人之力不及此。因人之力而敝之，失其所与，以乱易整，不武。吾其还也。亦去之。少无适俗韵，性本爱丘山。误落尘网中，一去三十年。羁鸟恋旧林，池鱼思故渊。开荒南野际，守拙归园田。方宅十余亩，草屋八九间。榆柳荫后檐，桃李罗堂前。暧暧远人村，依依墟里烟。狗吠深巷中，鸡鸣桑树颠。户庭无尘杂，虚室有余闲。久在樊笼里，复得返自然。一声画角谯门，半庭新月黄昏，雪里山前水滨。竹篱茅舍，淡烟衰草孤村。朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜。旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。敕勒川，阴山下。天似穹庐，笼盖四野。天苍苍，野茫茫。风吹草低见牛羊。皑如山上雪，皎若云间月。闻君有两意，故来相决绝。今日斗酒会，明旦沟水头。躞蹀御沟上，沟水东西流。凄凄复凄凄，嫁娶不须啼。愿得一心人，白头不相离。竹竿何袅袅，男儿重意气，萧萧梧叶送寒声，江上秋风动客情。知有儿童挑促织，夜深篱落一灯明。风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还。探虎穴兮入蛟宫，仰天呼气兮成白虹。江南可采莲，莲叶何田田，鱼戏莲叶间。鱼戏莲叶东，鱼戏莲叶西，鱼戏莲叶南，鱼戏莲叶北。玉颗珊珊下月轮，殿前拾得露华新。至今不会天中事，应是嫦娥掷与人。臣以险衅，夙遭闵凶。生孩六月，行年四岁，舅夺母志。祖母刘愍臣孤弱，躬亲抚养。臣少多疾病，九岁不行，零丁孤苦，至于成立。既无伯叔，终鲜兄弟，门衰祚薄，晚有儿息。外无期功强近之亲，内无应门五尺之僮，茕茕孑立，形影相吊。而刘夙婴疾病，常在床蓐，臣侍汤药，未曾废离。逮奉圣朝，沐浴清化。后刺史臣荣举臣秀才。臣以供养无主，辞不赴命。诏书特下，拜臣郎中，寻蒙国恩，除臣洗马。猥以微贱，当侍东宫，非臣陨首所能上报。臣具以表闻，辞不就职。诏书切峻，郡县逼迫，州司临门，急于星火。臣欲奉诏奔驰，则刘病日笃，欲苟顺私情，则告诉不许。臣之进退，实为狼狈。伏惟圣朝以孝治天下，凡在故老，犹蒙矜育，况臣孤苦，特为尤甚。且臣少仕伪朝，历职郎署，本图宦达，不矜名节。今臣亡国贱俘，至微至陋，过蒙拔擢，宠命优渥，岂敢盘桓，但以刘日薄西山，气息奄奄，人命危浅，朝不虑夕。臣无祖母，无以至今日，祖母无臣，无以终余年。母孙二人，更相为命，是以区区不能废远。臣密今年四十有四，祖母今年九十有六，是臣尽节于陛下之日长，报养刘之日短也。乌鸟私情，愿乞终养。臣之辛苦，非独蜀之人士及二州牧伯所见明知，皇天后土，实所共鉴。愿陛下矜悯愚诚，听臣微志，庶刘侥幸，保卒余年。臣生当陨首，死当结草。臣不胜犬马怖惧之情，谨拜表以闻。宋有富人，天雨墙坏。不筑，必将有盗。其邻人之父亦云。暮而果大亡其财，其家甚智其子，而疑邻人之父。绿树阴浓夏日长，楼台倒影入池塘。水晶帘动微风起，满架蔷薇一院香。红豆生南国，春来发几枝。愿君多采撷，此物最相思。半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊。为有源头活水来。当年万里觅封侯，匹马戍梁州。尘暗旧貂裘。胡未灭，鬓先秋，泪空流。此生谁料，心在天山，身老沧洲。蓬头稚子学垂纶，侧坐莓苔草映身。路人借问遥招手，怕得鱼惊不应人。漠漠轻寒上小楼，晓阴无赖似穷秋。淡烟流水画屏幽。自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁。宝帘闲挂小银钩。葛之覃兮，施于中谷，维叶萋萋。黄鸟于飞，集于灌木，其鸣喈喈。葛之覃兮，施于中谷，维叶莫莫。是刈是濩，为絺为綌，服之无斁。言告师氏，言告言归。薄污我私，薄浣我衣。归宁父母。青青子衿，悠悠我心。纵我不往，青青子佩，悠悠我思。纵我不往，挑兮达兮，在城阙兮。一日不见，如三月兮。古木阴中系短篷，杖藜扶我过桥东。沾衣欲湿杏花雨，吹面不寒杨柳风。日暮苍山远，天寒白屋贫。柴门闻犬吠，风雪夜归人。世情薄，人情恶，雨送黄昏花易落。晓风干，泪痕残。欲笺心事，独语斜阑。难，难，人成各，今非昨，病魂常似秋千索。角声寒，夜阑珊。怕人寻问，咽泪装欢。瞒，瞒，小娃撑小艇，偷采白莲回。不解藏踪迹，浮萍一道开。去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何处去，桃花依旧笑春风。凤凰台上凤凰游，凤去台空江自流。吴宫花草埋幽径，晋代衣冠成古丘。三山半落青天外，二水中分白鹭洲。总为浮云能蔽日，长安不见使人愁。我欲与君相知，长命无绝衰。山无陵，江水为竭，冬雷震震，夏雨雪，天地合，乃敢与君绝。迢迢牵牛星，皎皎河汉女。纤纤擢素手，札札弄机杼。终日不成章，泣涕零如雨。河汉清且浅，盈盈一水间，脉脉不得语。八月湖水平，涵虚混太清。气蒸云梦泽，波撼岳阳城。欲济无舟楫，端居耻圣明。坐观垂钓者，徒有羡鱼情。明日复明日，明日何其多。我生待明日，万事成蹉跎。世人若被明日累，春去秋来老将至。朝看水东流，暮看日西坠。请君听我明日歌。明日复明日，日日待明日，万事成蹉跎。世人皆被明日累，明日无穷老将至。晨昏滚滚水东流，今古悠悠日西坠。请君听我明日歌。余囚北庭，坐一土室。室广八尺，深可四寻。单扉低小，白间短窄，污下而幽暗。当此夏日，雨潦四集，浮动床几，涂泥半朝，蒸沤历澜，乍晴暴热，风道四塞，檐阴薪爨，助长炎虐，仓腐寄顿，陈陈逼人，骈肩杂遝，腥臊汗垢，或腐鼠，恶气杂出，时则为秽气。叠是数气，当之者鲜不为厉。而予以孱弱，俯仰其间，於兹二年矣，幸而无恙，是殆有养致然尔。吾善养吾浩然之气。彼气有七，吾气有一，以一敌七，况浩然者，乃天地之正气也，作正气歌一首。天地有正气，杂然赋流形。下则为河岳，上则为日星。于人曰浩然，沛乎塞苍冥。皇路当清夷，含和吐明庭。时穷节乃见，一一垂丹青。在齐太史简，在晋董狐笔。在秦张良椎，在汉苏武节。为严将军头，为嵇侍中血。为张睢阳齿，为颜常山舌。或为辽东帽，清操厉冰雪。或为出师表，鬼神泣壮烈。或为渡江楫，慷慨吞胡羯。或为击贼笏，逆竖头破裂。是气所磅礴，凛烈万古存。当其贯日月，生死安足论。地维赖以立，天柱赖以尊。三纲实系命，道义为之根。嗟予遘阳九，隶也实不力。楚囚缨其冠，传车送穷北。鼎镬甘如饴，求之不可得。阴房阗鬼火，春院閟天黑。牛骥同一皂，鸡栖凤凰食。一朝蒙雾露，分作沟中瘠。如此再寒暑，百沴自辟易。嗟哉沮洳场，为我安乐国。岂有他缪巧，阴阳不能贼。顾此耿耿在，仰视浮云白。悠悠我心悲，苍天曷有极。哲人日已远，典刑在夙昔。风檐展书读，古道照颜色。山际见来烟，竹中窥落日。鸟向檐上飞，云从窗里出。昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东。身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。隔座送钩春酒暖，分曹射覆蜡灯红。嗟余听鼓应官去，走马兰台类转蓬。烽火照西京，心中自不平。牙璋辞凤阙，铁骑绕龙城。雪暗凋旗画，风多杂鼓声。宁为百夫长，胜作一书生。陈胜者，阳城人也，字涉。吴广者，阳夏人也，字叔。陈涉少时，尝与人佣耕，辍耕之垄上，怅恨久之，苟富贵，无相忘。若为佣耕，二世元年七月，发闾左谪戍渔阳，九百人屯大泽乡。吴广皆次当行，为屯长。会天大雨，道不通，度已失期。失期，法皆斩。今亡亦死，等死，天下苦秦久矣。吾闻二世少子也，不当立，当立者乃公子扶苏。扶苏以数谏故，上使外将兵。今或闻无罪，二世杀之。百姓多闻其贤，未知其死也。项燕为楚将，数有功，爱士卒，楚人怜之。或以为死，或以为亡。项燕，为天下唱，宜多应者。吴广以为然。乃行卜。卜者知其指意，足下事皆成，有功。吴广喜，念鬼，此教我先威众耳。，置人所罾鱼腹中。卒买鱼烹食，得鱼腹中书，固以怪之矣。又间令吴广之次所旁丛祠中，夜篝火，大楚兴，陈胜王。卒皆夜惊恐。旦日，卒中往往语，皆指目陈胜。吴广素爱人，士卒多为用者。将尉醉，广故数言欲亡，忿恚尉，令辱之，以激怒其众。尉果笞广。尉剑挺，广起，夺而杀尉。陈胜佐之，并杀两尉。公等遇雨，皆已失期，失期当斩。藉第令毋斩，而戍死者固十六七。且壮士不死即已，死即举大名耳，敬受命。项燕，从民欲也。袒右，称大楚。为坛而盟，祭以尉首。陈胜自立为将军，吴广为都尉。攻大泽乡，。蕲下，乃令符离人葛婴将兵徇蕲以东。谯皆下之。行收兵。比至陈，车六七百乘，骑千余，卒数万人。攻陈，陈守令皆不在，独守丞与战谯门中。弗胜，守丞死，乃入据陈。数日，豪杰与皆来会计事。将军身被坚执锐，伐无道，诛暴秦，，功宜为王。陈涉乃立为王，号为张楚。当此时，诸郡县苦秦吏者，皆刑其长吏，杀之以应陈涉。乃以吴叔为假王，监诸将以西击荥阳。陈馀徇赵地，令汝阴人邓宗徇九江郡。当此时，楚兵数千人为聚者，不可胜数。葛婴至东城，立襄强为楚王。婴后闻陈王已立，因杀襄强，还报。至陈，陈王诛杀葛婴。陈王令魏人周市北徇魏地。吴广围荥阳。李由为三川守，守荥阳，吴叔弗能下。陈王征国之豪杰与计，以上蔡人房君蔡赐为上柱国。周文，陈之贤人也，尝为项燕军视日，事春申君，自言习兵，陈王与之将军印，西击秦。行收兵至关，车千乘，卒数十万，至戏，军焉。人奴产子生，悉发以击楚大军，尽败之。周文败，走出关，止次曹阳二三月。章邯追败之，复走次渑池十余日。章邯击，大破之。周文自刭，军遂不战。武臣到邯郸，自立为赵王，陈馀为大将军，召骚为左右丞相。陈王怒，捕系武臣等家室，欲诛之。秦未亡而诛赵王将相家属，此生一秦也。不如因而立之。陈王乃遣使者贺赵，而徙系武臣等家属宫中，而封耳子张敖为成都君，趣赵兵，亟入关。王王赵，非楚意也。楚已诛秦，必加兵於赵。计莫如毋西兵，使使北徇燕地以自广也。赵南据大河，代，楚虽胜秦，不敢制赵。若楚不胜秦，必重赵。赵乘秦之弊，可以得志于天下。赵王以为然，因不西兵，而遣故上谷卒史韩广将兵北徇燕地。楚已立王，赵又已立王。燕虽小，亦万乘之国也，原将军立为燕王。广母在赵，不可。赵方西忧秦，南忧楚，其力不能禁我。且以楚之彊，不敢害赵王将相之家，韩广以为然，乃自立为燕王。居数月，赵奉燕王母及家属归之燕。当此之时，诸将之徇地者，不可胜数。周市北徇地至狄，狄人田儋杀狄令，自立为齐王，以齐反击周市。市军散，还至魏地，欲立魏后故宁陵君咎为魏王。时咎在陈王所，不得之魏。魏地已定，欲相与立周市为魏王，周市不肯。使者五反，陈王乃立宁陵君咎为魏王，遣之国。周市卒为相。周章军已破矣，秦兵旦暮至，我围荥阳城弗能下，秦军至，必大败。不如少遗兵，足以守荥阳，悉精兵迎秦军。今假王骄，不知兵权，不可与计，非诛之，事恐败。因相与矫王令以诛吴叔，献其首于陈王。陈王使使赐田臧楚令尹印，使为上将。田臧乃使诸将李归等守荥阳城，自以精兵西迎秦军于敖仓。与战，田臧死，军破。章邯进兵击李归等荥阳下，破之，李归等死。阳城人邓说将兵居郯，章邯别将击破之，邓说军散走陈。铚人伍徐将兵居许，章邯击破之，伍徐军皆散走陈。陈王诛邓说。陈王初立时，徐人丁疾等皆特起，将兵围东海守庆于郯。陈王闻，乃使武平君畔为将军，监郯下军。秦嘉不受命，嘉自立为大司马，恶属武平君。武平君年少，不知兵事，因矫以王命杀武平君畔。章邯已破伍徐，击陈，柱国房君死。章邯又进兵击陈西张贺军。陈王出监战，军破，张贺死。腊月，陈王之汝阴，还至下城父，其御庄贾杀以降秦。陈胜葬砀，谥曰隐王。陈王故涓人将军吕臣为仓头军，起新阳，攻陈下之，杀庄贾，复以陈为楚。初，陈王至陈，令铚人宋留将兵定南阳，入武关。留已徇南阳，闻陈王死，南阳复为秦。宋留不能入武关，乃东至新蔡，遇秦军，宋留以军降秦。秦传留至咸阳，车裂留以徇。秦嘉等闻陈王军破出走，乃立景驹为楚王，引兵之方与，欲击秦军定陶下。使公孙庆使齐王，欲与并力俱进。闻陈王战败，不知其死生，齐不请楚而立王，且楚首事，当令于天下。田儋诛杀公孙庆。秦左右校复攻陈，下之。吕将军走，收兵复聚。鄱盗当阳君黥布之兵相收，复击秦左右校，破之青波，复以陈为楚。会项梁立怀王孙心为楚王。陈胜王凡六月。已为王，王陈。其故人尝与佣耕者闻之，之陈，吾欲见涉。宫门令欲缚之。自辩数，乃置，不肯为通。陈王出，遮道而呼涉。陈王闻之，乃召见，载与俱归。入宫，见殿屋帷帐，楚人谓多为伙，故天下传之，夥涉为王，由陈涉始。客出入愈益发舒，言陈王故情。客愚无知，颛妄言，轻威。陈王斩之。诸陈王故人皆自引去，由是无亲陈王者。陈王以朱房为中正，胡武为司过，主司群臣。诸将徇地，至，令之不是者，系而罪之，以苛察为忠。其所不善者，弗下吏，辄自治之。陈王信用之。诸将以其故不亲附，此其所以败也。陈胜虽已死，其所置遣侯王将相竟亡秦，由涉首事也。高祖时为陈涉置守頉三十家砀，至今血食。地形险阻，兵革刑法，所以为治也。犹未足恃也。夫先王以仁义为本，而以固塞文法为枝叶，秦孝公据肴函之固，拥雍州之地，君臣固守，以窥周室，囊括四海之意，并吞八荒之心。当是时也，商君佐之，内立法度，务耕织，外连衡而斗诸侯。于是秦人拱手而取西河之外。孝公既没，昭襄蒙故业因遗策，南取汉中，西举巴蜀，东割膏腴之地，收要害之郡。诸侯恐惧，会盟而谋弱秦，肥饶之地，以致天下之士，合从缔交，相与为一。当此之时，齐有孟尝，赵有平原，楚有春申，魏有信陵。此四君者，皆明智而忠信，宽厚而爱人，尊贤而重士，约从离横，中山之众。于是六国之士，杜赫之属为之谋，乐毅之徒通其意，赵奢之伦制其兵。尝以十倍之地，百万之众，叩关而攻秦。秦人开关而延敌，九国之师逡巡遁逃而不敢进。秦无亡矢遗镞之费，而天下诸侯已困矣。于是从散约解，争割地以赂秦。秦有余力而制其弊，追亡逐北，伏尸百万，流血飘橹。因利乘便，宰割天下，分裂河山。强国请服，弱国入朝。庄襄王，享国之日浅，国家无事。及至始皇，奋六世之余烈，振长策而御宇内，吞二周而亡诸侯，履至尊而制六合，执敲朴以鞭笞天下，威振四海。南取百越之地，象郡。百越之君，俯首系颈，委命下吏。乃使蒙恬北筑长城而守藩篱，却匈奴七百余里。胡人不敢南下而牧马，士不敢弯弓而报怨。于是废先王之道，燔百家之言，隳名城，杀豪俊，收天下之兵聚之咸阳，销锋鍉，铸以为金人十二，以弱天下之民。然后践华为城，因河为池，临不测之溪以为固。良将劲驽，信臣精卒，陈利兵而谁何。天下已定，始皇之心，自以为关中之固，金城千里，子孙帝王万世之业也。始皇既没，余威震于殊俗。然陈涉瓮牖绳枢之子，氓隶之人，材能不及中人，墨翟之贤，猗顿之富。蹑足行伍之间，倔起阡陌之中，率罢散之卒，将数百之众，转而攻秦，斩木为兵，揭竿为旗，天下云集而响应，赢粮而景从。山东豪俊遂并起而亡秦族矣。且夫天下非小弱也，雍州之地，肴函之固，陈涉之位，锄耰棘矜，适戍之众，深谋远虑，行军用兵之道，非及向时之士也。然而成败异变，功业相反。试使山东之国与陈涉度长絜大，比权量力，则不可同年而语矣。然秦以区区之地，致万乘之势，序八州而朝同列，百有余年矣。然后以六合为家，肴函为宫。一夫作难而七庙隳，身死人手，为天下笑者，仁义不施而攻守之势异也。天下匈匈，海内乏主，掎鹿争捷，瞻乌爰处。陈胜首事，厥号张楚。鬼怪是凭，鸿鹄自许。葛婴东下，周文西拒。始亲朱房，又任胡武。伙颐见杀，腹心不与。庄贾何人，楚天千里清秋，水随天去秋无际。遥岑远目，献愁供恨，玉簪螺髻。落日楼头，断鸿声里，江南游子。把吴钩看了，栏杆拍遍，无人会，登临意。休说鲈鱼堪脍，尽西风，求田问舍，怕应羞见，刘郎才气。可惜流年，忧愁风雨，倩何人唤取，红巾翠袖，白马饰金羁，连翩西北驰。借问谁家子，幽并游侠儿。少小去乡邑，扬声沙漠垂。宿昔秉良弓，楛矢何参差。控弦破左的，右发摧月支。仰手接飞猱，俯身散马蹄。狡捷过猴猿，勇剽若豹螭。边城多警急，虏骑数迁移。羽檄从北来，厉马登高堤。长驱蹈匈奴，左顾凌鲜卑。弃身锋刃端，父母且不顾，名编壮士籍，不得中顾私。捐躯赴国难，徐门石潭谢雨，道上作五首。潭在城东二十里，常与泗水增减清浊相应。簌簌衣巾落枣花，村南村北响缲车，牛衣古柳卖黄瓜。酒困路长惟欲睡，日高人渴漫思茶。敲门试问野人家。少年听雨歌楼上。红烛昏罗帐。壮年听雨客舟中。断雁叫西风。而今听雨僧庐下。鬓已星星也。悲欢离合总无情。点滴到天明。学不可以已。青，取之于蓝，冰，水为之，而寒于水。木直中绳，輮以为轮，其曲中规。，不复挺者，輮使之然也。故木受绳则直，金就砺则利，君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣。故不登高山，不临深溪，不闻先王之遗言，不知学问之大也。貉之子，生而同声，长而异俗，教使之然也。嗟尔君子，无恒安息。靖共尔位，好是正直。神之听之，介尔景福。神莫大于化道，福莫长于无祸。吾尝终日而思矣，吾尝跂而望矣，不如登高之博见也。登高而招，臂非加长也，顺风而呼，声非加疾也，而闻者彰。假舆马者，非利足也，假舟楫者，非能水也，而绝江河。君子生非异也，善假于物也。南方有鸟焉，名曰蒙鸠，以羽为巢，而编之以发，系之苇苕，风至苕折，卵破子死。巢非不完也，所系者然也。西方有木焉，名曰射干，茎长四寸，生于高山之上，而临百仞之渊，木茎非能长也，所立者然也。蓬生麻中，白沙在涅，与之俱黑。兰槐之根是为芷，其渐之滫，君子不近，庶人不服。其质非不美也，所渐者然也。故君子居必择乡，游必就士，所以防邪辟而近中正也。物类之起，必有所始。荣辱之来，必象其德。肉腐出虫，鱼枯生蠹。怠慢忘身，祸灾乃作。强自取柱，柔自取束。邪秽在身，怨之所构。施薪若一，火就燥也，平地若一，水就湿也。草木畴生，禽兽群焉，物各从其类也。是故质的张，林木茂，树成荫，而众鸟息焉。醯酸，而蚋聚焉。故言有招祸也，行有招辱也，积土成山，积水成渊，积善成德，而神明自得，圣心备焉。故不积跬步，不积小流，无以成江海。骐骥一跃，驽马十驾，功在不舍。锲而舍之，锲而不舍，金石可镂。蚓无爪牙之利，筋骨之强，上食埃土，下饮黄泉，用心一也。蟹六跪而二螯，非蛇鳝之穴无可寄托者，用心躁也。是故无冥冥之志者，无惛惛之事者，无赫赫之功。行衢道者不至，事两君者不容。目不能两视而明，耳不能两听而聪。螣蛇无足而飞，鼫鼠五技而穷。尸鸠在桑，其子七兮。淑人君子，其仪一兮。其仪一兮，故君子结于一也。昔者瓠巴鼓瑟，伯牙鼓琴，而六马仰秣。故声无小而不闻，。玉在山而草木润，渊生珠而崖不枯。其数则始乎诵经，其义则始乎为士，终乎为圣人，真积力久则入，学至乎没而后止也。故学数有终，若其义则不可须臾舍也。为之，之，禽兽也。故书者，诗者，礼者，法之大分，类之纲纪也。故学至乎礼而止矣。夫是之谓道德之极。礼之敬文也，乐之中和也，诗书之博也，也，在天地之间者毕矣。君子之学也，入乎耳，着乎心，布乎四体，形乎动静。端而言，蝡而动，一可以为法则。小人之学也，入乎耳，口耳之间，则四寸耳，古之学者为己，今之学者为人。君子之学也，小人之学也，以为禽犊。故不问而告谓之傲，问一而告二谓之囋。非也，君子如向矣。学莫便乎近其人。礼乐法而不说，诗书故而不切，春秋约而不速。方其人之习君子之说，则尊以遍矣，周于世矣。学莫便乎近其人。学之经莫速乎好其人，隆礼次之。上不能好其人，下不能隆礼，安特将学杂识志，顺诗书而已耳。则末世穷年，不免为陋儒而已。将原先王，本仁义，则礼正其经纬蹊径也。若挈裘领，诎五指而顿之，顺者不可胜数也。不道礼宪，以诗书为之，譬之犹以指测河也，以戈舂黍也，以锥餐壶也，不可以得之矣。故隆礼，虽未明，不隆礼，虽察辩，散儒也。问楛者，告楛者，说楛者，勿听也。有争气者，勿与辩也。故必由其道至，非其道则避之。故礼恭，辞顺，色从而后可与言道之致。故未可与言而言，可与言而不言，不观气色而言，谓瞽。不瞽，谨顺其身。匪交匪舒，天子所予。此之谓也。百发失一，千里蹞步不至，伦类不通，仁义不一，不足谓善学。学也者，固学一之也。一出焉，一入焉，其善者少，不善者多，全之尽之，然后学者也。君子知夫不全不粹之不足以为美也，故诵数以贯之，思索以通之，为其人以处之，除其害者以持养之。使目非是无欲见也，使耳非是无欲闻也，使口非是无欲言也，使心非是无欲虑也。及至其致好之也，目好之五色，耳好之五声，口好之五味，心利之有天下。是故权利不能倾也，群众不能移也，天下不能荡也。生乎由是，死乎由是，夫是之谓德操。德操然后能定，能定然后能应。能定能应，夫是之谓成人。天见其明，地见其光，君子贵其全也。今夕何夕兮，搴舟中流。今日何日兮，得与王子同舟。蒙羞被好兮，不訾诟耻。心几烦而不绝兮，得知王子。山有木兮木有枝，心悦君兮君不知。旅馆寒灯独不眠，客心何事转凄然。故乡今夜思千里，霜鬓明朝又一年。喇叭，唢呐，曲儿小腔儿大。官船来往乱如麻，全仗你抬声价。军听了军愁，民听了民怕。眼见的吹翻了这家，吹伤了那家，槛菊愁烟兰泣露，罗幕轻寒，燕子双飞去。明月不谙离恨苦，斜光到晓穿朱户。昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。欲寄彩笺兼尺素，一重山，两重山。山远天高烟水寒，相思枫叶丹。菊花开，菊花残。塞雁高飞人未还，一帘风月闲。小住京华，早又是，中秋佳节。为篱下，黄花开遍，秋容如拭。四面歌残终破楚，八年风味徒思浙。苦将侬，强派作蛾眉，身不得，男儿列。心却比，算平生肝胆，因人常热。英雄末路当磨折。莽红尘，向晚意不适，驱车登古原。夕阳无限好，只是近黄昏。千里黄云白日曛，北风吹雁雪纷纷。莫愁前路无知己，天下谁人不识君。六翮飘飖私自怜，一离京洛十余年。丈夫贫贱应未足，今日相逢无酒钱。梳洗罢，独倚望江楼。过尽千帆皆不是，斜晖脉脉水悠悠。肠断白蘋洲。佳节清明桃李笑，野田荒冢只生愁。雷惊天地龙蛇蛰，雨足郊原草木柔。人乞祭余骄妾妇，士甘焚死不公侯。贤愚千载知谁是，满眼蓬蒿共一丘。日出而作，日入而息。凿井而饮，耕田而食。燕子来时新社，梨花落后清明。池上碧苔三四点，叶底黄鹂一两声。日长飞絮轻。巧笑东邻女伴，采桑径里逢迎。疑怪昨宵春梦好，元是今朝斗草赢。笑从双脸生。一叶渔船两小童，收篙停棹坐船中。怪生无雨都张伞，不是遮头是使风。君自故乡来，应知故乡事。来日绮窗前，尽道丰年瑞，丰年事若何。长安有贫者，为瑞不宜多。中秋作本名小秦王，入腔即阳关曲暮云收尽溢清寒，银汉无声转玉盘。此生此夜不长好，明月明年何处看。海客谈瀛洲，越人语天姥，云霞明灭或可睹。天姥连天向天横，势拔五岳掩赤城。天台四万八千丈，对此欲倒东南倾。我欲因之梦吴越，一夜飞度镜湖月。湖月照我影，送我至剡溪。谢公宿处今尚在，渌水荡漾清猿啼。脚著谢公屐，身登青云梯。半壁见海日，空中闻天鸡。千岩万转路不定，迷花倚石忽已暝。熊咆龙吟殷岩泉，栗深林兮惊层巅。云青青兮欲雨，水澹澹兮生烟。列缺霹雳，丘峦崩摧。洞天石扉，訇然中开。青冥浩荡不见底，日月照耀金银台。霓为衣兮风为马，云之君兮纷纷而来下。虎鼓瑟兮鸾回车，仙之人兮列如麻。忽魂悸以魄动，恍惊起而长嗟。惟觉时之枕席，失向来之烟霞。世间行乐亦如此，古来万事东流水。且放白鹿青崖间，须行即骑访名山。安能摧眉折腰事权贵，移家虽带郭，野径入桑麻。近种篱边菊，秋来未著花。扣门无犬吠，欲去问西家。报道山中去，归时每日斜。不论平地与山尖，无限风光尽被占。采得百花成蜜后，年年雪里，常插梅花醉。挼尽梅花无好意，赢得满衣清泪。今年海角天涯，萧萧两鬓生华。看取晚来风势，故应难看梅花。汉末建安中，庐江府小吏焦仲卿妻刘氏，为仲卿母所遣，自誓不嫁。其家逼之，乃投水而死。仲卿闻之，亦自缢于庭树。时人伤之，为诗云尔。孔雀东南飞，五里一徘徊。十三能织素，十四学裁衣。十五弹箜篌，十六诵诗书。十七为君妇，心中常苦悲。君既为府吏，守节情不移。贱妾留空房，相见常日稀。鸡鸣入机织，夜夜不得息。三日断五匹，大人故嫌迟。非为织作迟，妾不堪驱使，徒留无所施。便可白公姥，及时相遣归。府吏得闻之，儿已薄禄相，幸复得此妇。结发同枕席，黄泉共为友。共事二三年，始尔未为久。女行无偏斜，何意致不厚。此妇无礼节，举动自专由。吾意久怀忿，东家有贤女，自名秦罗敷。可怜体无比，阿母为汝求。便可速遣之，伏惟启阿母。今若遣此妇，阿母得闻之，小子无所畏，吾已失恩义，府吏默无声，再拜还入户。举言谓新妇，我自不驱卿，逼迫有阿母。卿但暂还家，吾今且报府。不久当归还，还必相迎取。以此下心意，慎勿违吾语。勿复重纷纭。往昔初阳岁，谢家来贵门。奉事循公姥，昼夜勤作息，伶俜萦苦辛。谓言无罪过，仍更被驱遣，妾有绣腰襦，红罗复斗帐，箱帘六七十，绿碧青丝绳，物物各自异，种种在其中。人贱物亦鄙，不足迎后人，留待作遗施，于今无会因。时时为安慰，鸡鸣外欲曙，新妇起严妆。著我绣夹裙，事事四五通。足下蹑丝履，头上玳瑁光。腰若流纨素，耳著明月珰。指如削葱根，口如含朱丹。纤纤作细步，精妙世无双。上堂拜阿母，阿母怒不止。昔作女儿时，生小出野里。本自无教训，兼愧贵家子。受母钱帛多，不堪母驱使。今日还家去，念母劳家里。却与小姑别，泪落连珠子。新妇初来时，今日被驱遣，小姑如我长。勤心养公姥，好自相扶将。初七及下九，嬉戏莫相忘。出门登车去，涕落百余行。府吏马在前，新妇车在后。隐隐何甸甸，俱会大道口。下马入车中，誓不相隔卿，且暂还家去。吾今且赴府，不久当还归。君既若见录，不久望君来。君当作磐石，妾当作蒲苇。蒲苇纫如丝，磐石无转移。我有亲父兄，性行暴如雷，恐不任我意，逆以煎我怀。举手长劳劳，。入门上家堂，进退无颜仪。阿母大拊掌，十三教汝织，十四能裁衣，十五弹箜篌，十六知礼仪，十七遣汝嫁，谓言无誓违。汝今何罪过，儿实无罪过。阿母大悲摧。还家十余日，县令遣媒来。云有第三郎，窈窕世无双。年始十八九，便言多令才。汝可去应之。兰芝初还时，府吏见丁宁，结誓不别离。今日违情义，恐此事非奇。自可断来信，徐徐更谓之。贫贱有此女，始适还家门。不堪吏人妇，幸可广问讯，不得便相许。媒人去数日，寻遣丞请还，说有兰家女，承籍有宦官。云有第五郎，娇逸未有婚。遣丞为媒人，主簿通语言。直说太守家，有此令郎君，既欲结大义，故遣来贵门。女子先有誓，阿兄得闻之，怅然心中烦。先嫁得府吏，后嫁得郎君。否泰如天地，足以荣汝身。不嫁义郎体，理实如兄言。谢家事夫婿，中道还兄门。处分适兄意，虽与府吏要，渠会永无缘。登即相许和，便可作婚姻。媒人下床去。诺诺复尔尔。下官奉使命，言谈大有缘。府君得闻之，心中大欢喜。视历复开书，便利此月内，六合正相应。良吉三十日，今已二十七，卿可去成婚。交语速装束，络绎如浮云。青雀白鹄舫，四角龙子幡。婀娜随风转，金车玉作轮。踯躅青骢马，流苏金镂鞍。赍钱三百万，皆用青丝穿。杂彩三百匹，交广市鲑珍。从人四五百，郁郁登郡门。适得府君书，明日来迎汝。阿女默无声，手巾掩口啼，泪落便如泻。移我琉璃榻，出置前窗下。左手持刀尺，右手执绫罗。朝成绣夹裙，晚成单罗衫。晻晻日欲暝，愁思出门啼。府吏闻此变，因求假暂归。未至二三里，摧藏马悲哀。新妇识马声，蹑履相逢迎。怅然遥相望，知是故人来。举手拍马鞍，自君别我后，人事不可量。果不如先愿，又非君所详。我有亲父母，逼迫兼弟兄。以我应他人，磐石方且厚，蒲苇一时纫，便作旦夕间。卿当日胜贵，同是被逼迫，君尔妾亦然。黄泉下相见，执手分道去，各各还家门。生人作死别，念与世间辞，府吏还家去，今日大风寒，寒风摧树木，严霜结庭兰。儿今日冥冥，令母在后单。故作不良计，命如南山石，阿母得闻之，汝是大家子，仕宦于台阁。慎勿为妇死，东家有贤女，窈窕艳城郭，阿母为汝求，便复在旦夕。府吏再拜还，长叹空房中，作计乃尔立。转头向户里，渐见愁煎迫。其日牛马嘶，新妇入青庐。奄奄黄昏后，寂寂人定初。我命绝今日，揽裙脱丝履，举身赴清池。府吏闻此事，心知长别离。徘徊庭树下，自挂东南枝。两家求合葬，合葬华山傍。东西植松柏，左右种梧桐。枝枝相覆盖，叶叶相交通。中有双飞鸟，自名为鸳鸯。仰头相向鸣，夜夜达五更。行人驻足听，寡妇起彷徨。多谢后世人，戒之慎勿忘。长相思，在长安。络纬秋啼金井阑，微霜凄凄簟色寒。孤灯不明思欲绝，卷帷望月空长叹。上有青冥之长天，下有渌水之波澜。天长路远魂飞苦，梦魂不到关山难。长相思，东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华，烟柳画桥，风帘翠幕，参差十万人家。云树绕堤沙，怒涛卷霜雪，天堑无涯。市列珠玑，户盈罗绮，竞豪奢。重湖叠巘清嘉。有三秋桂子，十里荷花。羌管弄晴，菱歌泛夜，嬉嬉钓叟莲娃。千骑拥高牙。乘醉听箫鼓，吟赏烟霞。异日图将好景，归去凤池夸。功盖三分国，名成八阵图。江流石不转，遗恨失吞吴。氓之蚩蚩，抱布贸丝。匪来贸丝，来即我谋。送子涉淇，至于顿丘。匪我愆期，子无良媒。将子无怒，秋以为期。乘彼垝垣，以望复关。不见复关，泣涕涟涟。既见复关，载笑载言。尔卜尔筮，体无咎言。以尔车来，以我贿迁。桑之未落，其叶沃若。无食桑葚。无与士耽。士之耽兮，犹可说也。女之耽兮，不可说也。桑之落矣，其黄而陨。自我徂尔，三岁食贫。淇水汤汤，渐车帷裳。女也不爽，士贰其行。士也罔极，二三其德。三岁为妇，靡室劳矣。夙兴夜寐，靡有朝矣。言既遂矣，至于暴矣。兄弟不知，咥其笑矣。静言思之，躬自悼矣。及尔偕老，老使我怨。淇则有岸，隰则有泮。总角之宴，言笑晏晏，信誓旦旦，不思其反。反是不思，杨柳青青江水平，闻郎江上踏歌声。东边日出西边雨，道是无晴却有晴。自河南经乱，关内阻饥，兄弟离散，各在一处。因望月有感，聊书所怀，乌江十五兄，兼示符离及下邽弟妹。时难年荒世业空，弟兄羁旅各西东。田园寥落干戈后，骨肉流离道路中。吊影分为千里雁，辞根散作九秋蓬。共看明月应垂泪，一夜乡心五处同。黑质而白章，以啮人，无御之者。然得而腊之以为饵，瘘疠，去死肌，杀三虫。其始太医以王命聚之，岁赋其二。募有能捕之者，当其租入。永之人争奔走焉。有蒋氏者，专其利三世矣。问之，吾祖死于是，吾父死于是，今吾嗣为之十二年，几死者数矣。言之貌若甚戚者。余悲之，余将告于莅事者，更若役，复若赋，蒋氏大戚，汪然出涕，则吾斯役之不幸，未若复吾赋不幸之甚也。向吾不为斯役，则久已病矣。自吾氏三世居是乡，积于今六十岁矣。而乡邻之生日蹙，殚其地之出，竭其庐之入。号呼而转徙，饥渴而顿踣。触风雨，犯寒暑，呼嘘毒疠，往往而死者，相藉也。曩与吾祖居者，今其室十无一焉。与吾父居者，今其室十无二三焉。与吾居十二年者，今其室十无四五焉。非死则徙尔，而吾以捕蛇独存。悍吏之来吾乡，叫嚣乎东西，哗然而骇者，虽鸡狗不得宁焉。吾恂恂而起，视其缶，而吾蛇尚存，则弛然而卧。谨食之，时而献焉。退而甘食其土之有，以尽吾齿。盖一岁之犯死者二焉，其余则熙熙而乐，岂若吾乡邻之旦旦有是哉。今虽死乎此，比吾乡邻之死则已后矣，余闻而愈悲，吾尝疑乎是，今以蒋氏观之，犹信。故为之说，以俟夫观人风者得焉。余幼时即嗜学。家贫，无从致书以观，每假借于藏书之家，手自笔录，计日以还。天大寒，砚冰坚，手指不可屈伸，弗之怠。录毕，走送之，不敢稍逾约。以是人多以书假余，余因得遍观群书。既加冠，，名人与游，尝趋百里外，从乡之先达执经叩问。先达德隆望尊，门人弟子填其室，未尝稍降辞色。余立侍左右，援疑质理，或遇其叱咄，色愈恭，礼愈至，俟其欣悦，则又请焉。故余虽愚，卒获有所闻。当余之从师也，负箧曳屣，行深山巨谷中，穷冬烈风，大雪深数尺，足肤皲裂而不知。至舍，四支僵劲不能动，媵人持汤沃灌，以衾拥覆，久而乃和。寓逆旅，主人日再食，无鲜肥滋味之享。同舍生皆被绮绣，戴朱缨宝饰之帽，腰白玉之环，左佩刀，右备容臭，余则缊袍敝衣处其间，略无慕艳意。以中有足乐者，不知口体之奉不若人也。盖余之勤且艰若此。今虽耄老，未有所成，犹幸预君子之列，而承天子之宠光，缀公卿之后，日侍坐备顾问，四海亦谬称其氏名，今诸生学于太学，县官日有廪稍之供，父母岁有裘葛之遗，，博士为之师，未有问而不告，凡所宜有之书，皆集于此，不必若余之手录，假诸人而后见也。其业有不精，德有不成者，非天质之卑，则心不若余之专耳，东阳马生君则，在太学已二年，流辈甚称其贤。余朝京师，生以乡人子谒余，撰长书以为贽，辞甚畅达，与之论辩，言和而色夷。自谓少时用心于学甚劳，其将归见其亲也，余故道为学之难以告之。谓余勉乡人以学者，诋我夸际遇之盛而骄乡人者，北方有佳人，绝世而独立。一顾倾人城，再顾倾人国。佳人难再得。少年佳节倍多情，不效艾符趋习俗，但祈蒲酒话升平。鬓丝日日添白头，千载贤愚同瞬息，几人湮没几垂名。嗟君此别意何如，驻马衔杯问谪居。巫峡啼猿数行泪，衡阳归雁几封书。青枫江上秋帆远，白帝城边古木疏。圣代即今多雨露，暂时分手莫踌躇。锦城丝管日纷纷，半入江风半入云。此曲只应天上有，人间能得几回闻。余忆童稚时，能张目对日，明察秋毫，见藐小之物必细察其纹理，故时有物外之趣。夏蚊成雷，私拟作群鹤舞于空中，心之所向，则或千或百，昂首观之，项为之强。又留蚊于素帐中，徐喷以烟，使之冲烟而飞鸣，作青云白鹤观，果如鹤唳云端，为之怡然称快。余常于土墙凹凸处，花台小草丛杂处，蹲其身，定神细视，以丛草为林，以虫蚁为兽，以土砾凸者为丘，凹者为壑，神游其中，怡然自得。一日，见二虫斗草间，观之，兴正浓，忽有庞然大物，拔山倒树而来，盖一癞蛤蟆，舌一吐而二虫尽为所吞。余年幼，方出神，不觉呀然一惊。神定，捉虾蟆，鞭数十，驱之别院。莫言下岭便无难，赚得行人错喜欢。正入万山圈子里，一山放过一山拦。春种一粒粟，秋收万颗子。四海无闲田，农夫犹饿死。锄禾日当午，汗滴禾下土。谁知盘中餐，缺月挂疏桐，漏断人初静。时见幽人独往来，缥缈孤鸿影。惊起却回头，有恨无人省。拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷。寡人之于国也，尽心焉耳矣。河内凶，则移其民于河东，河东凶亦然。察邻国之政，无如寡人之用心者。邻国之民不加少，寡人之民不加多，王好战，请以战喻。填然鼓之，兵刃既接，弃甲曳兵而走。或百步而后止，或五十步而后止。以五十步笑百步，不可，直不百步耳，是亦走也。王如知此，则无望民之多于邻国也。不违农时，数罟不入洿池，斧斤以时入山林，材木不可胜用也。谷与鱼鳖不可胜食，材木不可胜用，是使民养生丧死无憾也。养生丧死无憾，王道之始也。五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣。鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，数口之家，谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。狗彘食人食而不知检，涂有饿莩而不知发，人死，非我也，岁也。是何异于刺人而杀之，非我也，王无罪岁，斯天下之民至焉。少年易老学难成，一寸光阴不可轻。未觉池塘春草梦，阶前梧叶已秋声。梅子黄时日日晴，小溪泛尽却山行。绿阴不减来时路，添得黄鹂四五声。乙丑岁赴试并州，今旦获一雁，杀之矣。其脱网者悲鸣不能去，竟自投于地而死。予因买得之，葬之汾水之上，垒石为识，。同行者多为赋诗，。旧所作无宫商，今改定之。问世间，情为何物，天南地北双飞客，老翅几回寒暑。欢乐趣，离别苦，就中更有痴儿女。渺万里层云，千山暮雪，横汾路，寂寞当年箫鼓，荒烟依旧平楚。招魂楚些何嗟及，山鬼暗啼风雨。天也妒，未信与，莺儿燕子俱黄土。千秋万古，为留待骚人，狂歌痛饮，来访雁丘处。昨夜斗回北，今朝岁起东。我年已强仕，无禄尚忧农。桑野就耕父，荷锄随牧童。田家占气候，共说此年丰。春未老，风细柳斜斜。试上超然台上看，半壕春水一城花。烟雨暗千家。寒食后，酒醒却咨嗟。休对故人思故国，且将新火试新茶。诗酒趁年华。贼不两立，王业不偏安，故托臣以讨贼也。以先帝之明，量臣之才，固知臣伐贼，才弱敌强也。然不伐贼，王业亦亡。惟坐而待亡，是故托臣而弗疑也。臣受命之日，寝不安席，食不甘味。思惟北征。宜先入南。故五月渡泸，深入不毛，臣非不自惜也，顾王业不可得偏安于蜀都，故冒危难，以奉先帝之遗意也，而议者谓为非计。今贼适疲于西，又务于东，兵法乘劳，此进趋之时也。高帝明并日月，谋臣渊深，然涉险被创，危然后安。今陛下未及高帝，平，而欲以长策取胜，坐定天下，此臣之未解一也。王朗各据州郡，论安言计，动引圣人，群疑满腹，众难塞胸，今岁不战，明年不征，使孙策坐大，遂并江东，此臣之未解二也。曹操智计，殊绝于人，其用兵也，吴，然困于南阳，险于乌巢，危于祁连，逼于黎阳，几败北山，殆死潼关，然后伪定一时耳。况臣才弱，而欲以不危而定之，此臣之未解三也。曹操五攻昌霸不下，四越巢湖不成，任用李服而李服图之，委任夏侯而夏侯败亡，先帝每称操为能，犹有此失，况臣驽下，此臣之未解四也。自臣到汉中，中间期年耳，屯将七十余人，武骑一千余人。此皆数十年之内所纠合四方之精锐，若复数年，则损三分之二也，此臣之未解五也。今民穷兵疲，事不可息，则住与行劳费正等。而不及今图之，欲以一州之地，与贼持久，此臣之未解六也。夫难平者，事也。昔先帝败军于楚，当此时，曹操拊手，谓天下已定。然后先帝东连吴越，西取巴蜀，举兵北征，夏侯授首，此操之失计，而汉事将成也。然后吴更违盟，关羽毁败，秭归蹉跌，曹丕称帝。凡事如是，难可逆见。臣鞠躬尽瘁，死而后已。至于成败利钝，非臣之明所能逆睹也。黄河远上白云间，一片孤城万仞山。羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。单于北望拂云堆，杀马登坛祭几回。汉家天子今神武，不肯和亲归去来。击鼓其镗，踊跃用兵。土国城漕，我独南行。从孙子仲，平陈与宋。不我以归，忧心有忡。于林之下。死生契阔，与子成说。执子之手，与子偕老。于嗟阔兮，不我活兮。于嗟洵兮，不我信兮。端午临中夏，时清日复长。盐梅已佐鼎，曲糵且传觞。事古人留迹，年深缕积长。当轩知槿茂，向水觉芦香。亿兆同归寿，群公共保昌。忠贞如不替，贻厥后昆芳。帝里重清明，人心自愁思。车声上路合，柳色东城翠。花落草齐生，莺飞蝶双戏。空堂坐相忆，酌茗聊代醉。荷叶罗裙一色裁，芙蓉向脸两边开。乱入池中看不见，闻歌始觉有人来。细草微风岸，危樯独夜舟。星垂平野阔，月涌大江流。名岂文章著，官应老病休。飘飘何所似，天地一沙鸥。对潇潇暮雨洒江天，一番洗清秋。渐霜风凄紧，关河冷落，残照当楼。是处红衰翠减，苒苒物华休。唯有长江水，无语东流。不忍登高临远，望故乡渺邈，归思难收。叹年来踪迹，想佳人妆楼颙望，天际识归舟。争知我，倚阑杆处，鹅，鹅，鹅，曲项向天歌。白毛浮绿水，红掌拨清波。北冥有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知其几千里也。化而为鸟，其名为鹏。鹏之背，不知其几千里也，怒而飞，其翼若垂天之云。是鸟也，海运则将徙于南冥。南冥者，天池也。者，志怪者也。鹏之徙于南冥也，水击三千里，抟扶摇而上者九万里，去以六月息者也。野马也，尘埃也，生物之以息相吹也。天之苍苍，其视下也，亦若是则已矣。且夫水之积也不厚，则其负大舟也无力。覆杯水于坳堂之上，置杯焉则胶，水浅而舟大也。风之积也不厚，则其负大翼也无力。故九万里，则风斯在下矣，背负青天而莫之夭阏者，而后乃今将图南。我决起而飞，抢榆枋而止，时则不至，而控于地而已矣，适莽苍者，三餐而反，适百里者宿舂粮，适千里者，三月聚粮。小知不及大知，小年不及大年。朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋，此小年也。楚之南有冥灵者，以五百岁为春，五百岁为秋。上古有大椿者，以八千岁为春，八千岁为秋。此大年也。而彭祖乃今以久特闻，众人匹之。穷发之北有冥海者，天池也。有鱼焉，其广数千里，未有知其修者，其名为鲲。有鸟焉，其名为鹏。背若泰山，翼若垂天之云。抟扶摇羊角而上者九万里，绝云气，负青天，然后图南，且适南冥也。我腾跃而上，不过数仞而下，翱翔蓬蒿之间，此亦飞之至也。此小大之辩也。故夫知效一官，行比一乡，德合一君，而征一国者，其自视也亦若此矣。而宋荣子犹然笑之。且举世誉之而不加劝，举世非之而不加沮，定乎内外之分，辩乎荣辱之境，斯已矣。彼其于世，未数数然也。虽然，犹有未树也。夫列子御风而行，泠然善也。旬有五日而后反。彼于致福者，未数数然也。此虽免乎行，犹有所待者也。若夫乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者，至人无己，神人无功，圣人无名。世事一场大梦，夜来风叶已鸣廊。看取眉头鬓上。酒贱常愁客少，月明多被云妨。中秋谁与共孤光。把盏凄然北望。似花还似非花，也无人惜从教坠。抛家傍路，思量却是，无情有思。萦损柔肠，困酣娇眼，欲开还闭。梦随风万里，寻郎去处，莺呼起。不恨此花飞尽，落红难缀。晓来雨过，一池萍碎。春色三分，二分尘土，一分流水。细看来，不是杨花，点点是离人泪。江上被花恼不彻，无处告诉只颠狂。走觅南邻爱酒伴，经旬出饮独空床。稠花乱蕊畏江滨，行步欹危实怕春。诗酒尚堪驱使在，未须料理白头人。江深竹静两三家，多事红花映白花。报答春光知有处，应须美酒送生涯。东望少城花满烟，百花高楼更可怜。谁能载酒开金盏，唤取佳人舞绣筵。黄师塔前江水东，春光懒困倚微风。桃花一簇开无主，黄四娘家花满蹊，千朵万朵压枝低。留连戏蝶时时舞，自在娇莺恰恰啼。不是爱花即欲死，只恐花尽老相催。繁枝容易纷纷落，嫩蕊商量细细开。江碧鸟逾白，山青花欲燃。今春看又过，昨日登高罢，今朝更举觞。菊花何太苦，夜饮东坡醒复醉，归来仿佛三更。家童鼻息已雷鸣。敲门都不应，倚杖听江声。长恨此身非我有，何时忘却营营。夜阑风静縠纹平。小舟从此逝，江海寄余生。操吴戈兮被犀甲，车错毂兮短兵接。旌蔽日兮敌若云，矢交坠兮士争先。凌余阵兮躐余行，左骖殪兮右刃伤。霾两轮兮絷四马，援玉枹兮击鸣鼓。天时怼兮威灵怒，严杀尽兮弃原野。出不入兮往不反，平原忽兮路超远。带长剑兮挟秦弓，首身离兮心不惩。诚既勇兮又以武，终刚强兮不可凌。身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄。陈元方年十一时，候袁公。贤家君在太丘，远近称之，老父在太丘，强者绥之以德，弱者抚之以仁，恣其所安，久而益敬。孤往者尝为邺令，正行此事。不知卿家君法孤，孔子异世而出，周旋动静，万里如一。周公不师孔子，孔子亦不师周公。秋风萧瑟天气凉，草木摇落露为霜，群燕辞归鹄南翔。念君客游思断肠，慊慊思归恋故乡，贱妾茕茕守空房，忧来思君不敢忘，不觉泪下沾衣裳。援琴鸣弦发清商，短歌微吟不能长。明月皎皎照我床，星汉西流夜未央。牵牛织女遥相望，尔独何辜限河梁。淳熙丙申至日，予过维扬。夜雪初霁，荠麦弥望。入其城，则四顾萧条，寒水自碧，暮色渐起，戍角悲吟。予怀怆然，感慨今昔，因自度此曲。之悲也。淮左名都，竹西佳处，解鞍少驻初程。过春风十里。尽荠麦青青。自胡马窥江去后，废池乔木，犹厌言兵。渐黄昏，清角吹寒。都在空城。杜郎俊赏，重到须惊。纵豆蔻词工，青楼梦好，难赋深情。二十四桥仍在，冷月无声。念桥边红药，年年知为谁生。绿蚁新醅酒，红泥小火炉。晚来天欲雪，乾坤空落落，末路惊风雨，穷边饱雪霜。命随年欲尽，无复屠苏梦，挑灯夜未央。山中相送罢，日暮掩柴扉。春草明年绿，叶公子高好龙，钩以写龙，凿以写龙，屋室雕文以写龙。于是天龙闻而下之，窥头于牖，施尾于堂。叶公见之，弃而还走，失其魂魄，五色无主。是叶公非好龙也，好夫似龙而非龙者也。冰雪林中著此身，不同桃李混芳尘。忽然一夜清香发，散作乾坤万里春。有屠人货肉归，日已暮，欻一狼来，瞰担上肉，似甚垂涎，随尾行数里。屠惧，示之以刃，及走，又从之。屠无计，思狼所欲者肉，不如姑悬诸树而早取之。遂钩肉，翘足挂树间，示以空担。狼乃止。屠归。昧爽，往取肉，遥望树上悬巨物，似人缢死状。大骇，逡巡近视之，则死狼也。仰首细审，见狼口中含肉，钩刺狼腭，如鱼吞饵。时狼皮价昂，直十余金，屠小裕焉。缘木求鱼，狼则罹之，是可笑也。一屠晚归，担中肉尽，止有剩骨。途中两狼，缀行甚远。屠惧，投以骨。一狼得骨止，一狼仍从。复投之，后狼止而前狼又至。骨已尽矣，而两狼之并驱如故。屠大窘，恐前后受其敌。顾野有麦场，场主积薪其中，苫蔽成丘。屠乃奔倚其下，弛担持刀。狼不敢前，眈眈相向。少时，一狼径去，其一犬坐于前。久之，目似瞑，意暇甚。屠暴起，以刀劈狼首，又数刀毙之。方欲行，转视积薪后，一狼洞其中，意将隧入以攻其后也。身已半入，止露尻尾。屠自后断其股，亦毙之。乃悟前狼假寐，盖以诱敌。狼亦黠矣，而顷刻两毙，止增笑耳。一屠暮行，为狼所逼。道旁有夜耕所遗行室，奔入伏焉。狼自苫中探爪入。屠急捉之，令不可去。但思无计可以死之。惟有小刀不盈寸，遂割破狼爪下皮，以吹豕之法吹之。极力吹移时，觉狼不甚动，方缚以带。出视，则狼胀如牛，股直不能屈，口张不得合。遂负之以归。非屠，则屠人之残爆，杀狼亦可用也。望门投止思张俭，忍死须臾待杜根。我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑。望门投趾怜张俭，直谏陈书愧杜根。手掷欧刀仰天笑，留将公罪后人论。早岁那知世事艰，中原北望气如山。楼船夜雪瓜洲渡，铁马秋风大散关。塞上长城空自许，镜中衰鬓已先斑。出师一表真名世，公输盘为楚造云梯之械，成，将以攻宋。子墨子闻之，起于鲁，行十日十夜，而至于郢，见公输盘。北方有侮臣者，愿借子杀之。公输盘不说。请献十金。吾义固不杀人。子墨子起，再拜，请说之。吾从北方闻子为梯，将以攻宋。荆国有余于地，而不足于民，杀所不足而争所有余，宋无罪而攻之，知而不争，不可谓忠。争而不得，不可谓强。义不杀少而杀众，不可谓知类。公输盘服。不可，吾既已言之王矣。诺。子墨子见王，今有人于此，舍其文轩，舍其锦绣，舍其粱肉，必为有窃疾矣。荆之地方五千里，宋之地方五百里，此犹文轩之与敝舆也。荆有云梦，犀兕麋鹿满之，江汉之鱼鳖鼋鼍为天下富，宋所谓无雉兔鲋鱼者也，此犹粱肉之与糠糟也。荆有长松文梓楩楠豫章，宋无长木，此犹锦绣之与短褐也。臣以王吏之攻宋也，为与此同类。虽然，公输盘为我为云梯，必取宋。于是见公输盘。子墨子解带为城，以牒为械，公输盘九设攻城之机变，子墨子九距之。公输盘之攻械尽，子墨子之守圉有余。公输盘诎，吾知所以距子矣，吾不言。吾知子之所以距我，吾不言。楚王问其故。公输子之意不过欲杀臣。杀臣，宋莫能守，乃可攻也。然臣之弟子禽滑厘等三百人，已持臣守圉之器，在宋城上而待楚寇矣。虽杀臣，不能绝也。善哉。吾请无攻宋矣。子墨子归，过宋。天雨，庇其闾中，守闾者不内也。治于神者，众人不知其功。争于明者，众人知之。已讶衾枕冷，复见窗户明。夜深知雪重，时闻折竹声。七夕今宵看碧霄，牵牛织女渡河桥。家家乞巧望秋月，穿尽红丝几万条。归志宁无五亩园，读书本意在元元。灯前目力虽非昔，犹课蝇头二万言。乡心新岁切，天畔独潸然。老至居人下，春归在客先。岭猿同旦暮，江柳共风烟。已似长沙傅，从今又几年。云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。梦后楼台高锁，酒醒帘幕低垂。去年春恨却来时。落花人独立，微雨燕双飞。记得小蘋初见，两重心字罗衣。琵琶弦上说相思。当时明月在，曾照彩云归。小山重叠金明灭，鬓云欲度香腮雪。懒起画蛾眉，弄妆梳洗迟。照花前后镜，花面交相映。新帖绣罗襦，双双金鹧鸪。乌啼鹊噪昏乔木，清明寒食谁家哭。风吹旷野纸钱飞，古墓垒垒春草绿。棠梨花映白杨树，尽是死生别离处。冥冥重泉哭不闻，萧萧暮雨人归去。平生不会相思，才会相思，便害相思。身似浮云，心如飞絮，气若游丝。空一缕余香在此，盼千金游子何之。证候来时，灯半昏时，月半明时。垂緌饮清露，流响出疏桐。居高声自远，非是藉秋风。百啭千声随意移，山花红紫树高低。始知锁向金笼听，不及林间自在啼。中岁颇好道，晚家南山陲。兴来每独往，胜事空自知。行到水穷处，坐看云起时。偶然值林叟，谈笑无还期。劝君莫惜金缕衣，劝君惜取少年时。花开堪折直须折，莫待无花空折枝。亭亭山上松，瑟瑟谷中风。风声一何盛，松枝一何劲。冰霜正惨凄，终岁常端正。岂不罹凝寒，松柏有本性。昨夜霜风。先入梧桐。回避衰容。问公何事，不语书空。但一回醉，一回病，朝来庭下，光阴如箭，有意伤侬。都将万事，付与千钟。任酒花白，眼花乱，烛花红。秦孝公据崤函之固，拥雍州之地，君臣固守以窥周室，有席卷天下，包举宇内，囊括四海之意，并吞八荒之心。当是时也，商君佐之，内立法度，务耕织，外连衡而斗诸侯。于是秦人拱手而取西河之外。孝公既没，昭襄蒙故业，因遗策，南取汉中，蜀，东割膏腴之地，北收要害之郡。诸侯恐惧，会盟而谋弱秦，不爱珍器重宝肥饶之地，以致天下之士，合从缔交，相与为一。当此之时，齐有孟尝，赵有平原，楚有春申，魏有信陵。此四君者，皆明智而忠信，宽厚而爱人，尊贤而重士，约从离衡，中山之众。于是六国之士，杜赫之属为之谋，乐毅之徒通其意，赵奢之伦制其兵。尝以十倍之地，百万之众，叩关而攻秦。秦人开关延敌，九国之师，逡巡而不敢进。秦无亡矢遗镞之费，而天下诸侯已困矣。于是从散约败，争割地而赂秦。秦有余力而制其弊，追亡逐北，伏尸百万，流血漂橹。因利乘便，宰割天下，分裂山河。强国请服，弱国入朝。庄襄王，享国之日浅，国家无事。及至始皇，奋六世之余烈，振长策而御宇内，吞二周而亡诸侯，履至尊而制六合，执敲扑而鞭笞天下，威振四海。南取百越之地，百越之君，俯首系颈，委命下吏。乃使蒙恬北筑长城而守藩篱，却匈奴七百余里。胡人不敢南下而牧马，士不敢弯弓而报怨。于是废先王之道，焚百家之言，隳名城，杀豪杰，收天下之兵，聚之咸阳，销锋镝，铸以为金人十二，以弱天下之民。然后践华为城，因河为池，据亿丈之城，临不测之渊，以为固。良将劲弩守要害之处，信臣精卒陈利兵而谁何。天下已定，始皇之心，自以为关中之固，金城千里，子孙帝王万世之业也。始皇既没，余威震于殊俗。然陈涉瓮牖绳枢之子，氓隶之人，才能不及中人，墨翟之贤，蹑足行伍之间，而倔起阡陌之中，率疲弊之卒，将数百之众，转而攻秦，斩木为兵，揭竿为旗，天下云集响应，赢粮而景从。山东豪俊遂并起而亡秦族矣。且夫天下非小弱也，雍州之地，崤函之固，自若也。陈涉之位，锄耰棘矜，谪戍之众，深谋远虑，行军用兵之道，非及向时之士也。然而成败异变，功业相反，试使山东之国与陈涉度长絜大，比权量力，则不可同年而语矣。然秦以区区之地，致万乘之势，序八州而朝同列，然后以六合为家，一夫作难而七庙隳，身死人手，为天下笑者，仁义不施而攻守之势异也。秦灭周祀，并海内，兼诸侯，南面称帝，以养四海。天下之士，斐然向风。若是，近古之无王者久矣。周室卑微，五霸既灭，令不行于天下。是以诸侯力政，强凌弱，众暴寡，兵革不休，士民罢弊。今秦南面而王天下，是上有天子也。既元元之民冀得安其性命，莫不虚心而仰上。当此之时，专威定功，安危之本，在于此矣。秦王怀贪鄙之心，行自奋之智，不信功臣，不亲士民，废王道而立私爱，焚文书而酷刑法，先诈力而后仁义，以暴虐为天下始。夫兼并者高诈力，安危者贵顺权，此言取与守不同术也。秦离战国而王天下，其道不易，其政不改，是其所以取之守之者无异也。孤独而有之，故其亡可立而待也。借使秦王论上世之事，周之迹，以制御其政，后虽有淫骄之主，犹未有倾危之患也。故三王之建天下，名号显美，功业长久。今秦二世立，天下莫不引领而观其政。夫寒者利裋褐，而饥者甘糟糠。天下嚣嚣，新主之资也。此言劳民之易为仁也。向使二世有庸主之行而任忠贤，臣主一心而忧海内之患，裂地分民以封功臣之后，虚囹圄而免刑戮，去收孥污秽之罪，发仓廪，散财币，轻赋少事，约法省刑，以持其后，使天下之人皆得自新，更节修行，塞万民之望，而以盛德与天下，天下息矣。即四海之内皆欢然各自安乐其处，惟恐有变。虽有狡害之民，无离上之心，则不轨之臣无以饰其智，而暴乱之奸弭矣。二世不行此术，坏宗庙与民，繁刑严诛，赏罚不当，赋敛无度。天下多事，百姓困穷，而主不收恤。然后奸伪并起，蒙罪者众，刑戮相望于道，而天下苦之。自群卿以下至于众庶，人怀自危之心，亲处穷苦之实，咸不安其位，故易动也。武之贤，不借公侯之尊，奋臂于大泽，而天下响应者，其民危也。故先王者，见终始不变，知存亡之由。是以牧民之道，务在安之而已矣。下虽有逆行之臣，必无响应之助。安民可与为义，，此之谓也。贵为天子，富有四海，身在于戮者，正之非也。是二世之过也。秦兼诸侯山东三十余郡，脩津关，据险塞，缮甲兵而守之。然陈涉率散乱之众数百，奋臂大呼，不用弓戟之兵，鉏耰白梃，望屋而食，横行天下。秦人阻险不守，关梁不闭，长戟不刺，强弩不射。楚师深入，战于鸿门，曾无藩篱之难。于是山东诸侯并起，豪俊相立。秦使章邯将而东征，章邯因其三军之众，要市于外，以谋其上。群臣之不相信，可见于此矣。子婴立，遂不悟。借使子婴有庸主之材而仅得中佐，山东虽乱，三秦之地可全而有，宗庙之祀宜未绝也。秦地被山带河以为固，四塞之国也。自缪公以来至于秦王二十余君，常为诸侯雄。其势居然也。且天下尝同心并力攻秦矣，然困于险阻而不能进者，势不便也。秦虽小邑，伐并大城，得阨塞而守之。诸侯起于匹夫，以利会，非有素王之行也。其交未亲，其民未附，名曰亡秦，其实利之也。彼见秦阻之难犯，必退师。案土息民以待其弊，收弱扶罢以令大国之君，不患不得意于海内。贵为天子，富有四海，而身为禽者，救败非也。秦王足己而不问，遂过而不变。二世受之，因而不改，暴虐以重祸。子婴孤立无亲，危弱无辅。三主之惑，终身不悟，当此时也，也非无深谋远虑知化之士也，然所以不敢尽忠指过者，秦俗多忌讳之禁也，忠言未卒于口而身糜没矣。故使天下之士倾耳而听，重足而立，阖口而不言。是以三主失道，而忠臣不谏，智士不谋也。天下已乱，奸不上闻，先王知壅蔽之伤国也，士，以饰法设刑而天下治。其强也，其弱也，其削也，内守外附而社稷存。故秦之盛也，及其衰也，百姓怨而海内叛矣。故周王序得其道，秦本末并失，故不能长。由是观之，安危之统相去远矣。前事之不忘，后事之师也。是以君子为国，观之上古，验之当世，参之人事，察盛衰之理，审权势之宜，去就有序，变化因时，故旷日长久而社稷安矣。秦将王翦破赵，虏赵王，尽收其地，进兵北略地，至燕南界。太子丹恐惧，秦兵旦暮渡易水，则虽欲长侍足下，微太子言，臣愿得谒之。今行而无信，则秦未可亲也。夫今樊将军，秦王购之金千斤，邑万家。诚能得樊将军首，与燕督亢之地图，献秦王，秦王必说见臣，臣乃得有以报太子。樊将军以穷困来归丹，丹不忍以己之私，而伤长者之意，荆轲知太子不忍，乃遂私见樊於期，秦之遇将军，可谓深矣。父母宗族，皆为戮没。今闻购樊将军之首，金千斤，邑万家，吾每念，常痛于骨髓，今有一言，可以解燕国之患，而报将军之仇者，愿得将军之首以献秦，秦王必喜而善见臣。臣左手把其袖，而右手揕其胸，然则将军之仇报，而燕国见陵之耻除矣。此臣之日夜切齿拊心也，遂自刎。太子闻之，驰往，伏尸而哭，极哀。既已，不可奈何，乃遂盛樊於期之首，函封之。于是太子预求天下之利匕首，得赵人徐夫人之匕首，取之百金，淬之。以试人，人无不立死者。乃为装遣荆轲。燕国有勇士秦武阳，年十二，杀人，人不敢与忤视。乃令秦武阳为副。荆轲有所待，欲与俱，其人居远未来，而为留待。顷之未发，太子迟之。疑其有改悔，日以尽矣，荆轲怒，今日往而不反者，今提一匕首入不测之强秦，仆所以留者，待吾客与俱。今太子迟之，遂发。太子及宾客知其事者，皆白衣冠以送之。至易水上，既祖，取道。高渐离击筑，荆轲和而歌，为变徵之声，士皆垂泪涕泣。风萧萧兮易水寒，复为慷慨羽声，士皆瞋目，发尽上指冠。于是荆轲遂就车而去，终已不顾。既至秦，持千金之资币物，秦王宠臣中庶子蒙嘉。燕王诚振怖大王之威，不敢兴兵以拒大王，愿举国为内臣。比诸侯之列，给贡职如郡县，而得奉守先王之宗庙。恐惧不敢自陈，谨斩樊於期头，及献燕之督亢之地图，函封，燕王拜送于庭，使使以闻大王。唯大王命之。秦王闻之，大喜。乃朝服，设九宾，见燕使者咸阳宫。荆轲奉樊於期头函，而秦武阳奉地图匣，以次进。至陛下，秦武阳色变振恐，群臣怪之，荆轲顾笑武阳，北蛮夷之鄙人，未尝见天子，故振慑，愿大王少假借之，使毕使于前。起，轲既取图奉之，发图，图穷而匕首见。因左手把秦王之袖，而右手持匕首揕之。未至身，秦王惊，自引而起，绝袖。拔剑，剑长，操其室。时恐急，剑坚，故不可立拔。荆轲逐秦王，秦王还柱而走。群臣惊愕，卒起不意，尽失其度。而秦法，群臣侍殿上者，诸郎中执兵，皆陈殿下，非有诏不得上。方急时，不及召下兵，以故荆轲逐秦王，而卒惶急无以击轲，而乃以手共搏之。是时，侍医夏无且以其所奉药囊提轲。秦王方还柱走，卒惶急不知所为。遂拔以击荆轲，断其左股。荆轲废，乃引其匕首提秦王，不中，中柱。秦王复击轲，被八创。轲自知事不就，倚柱而笑，事所以不成者，乃欲以生劫之，必得约契以报太子也。左右既前，斩荆轲。秦王目眩良久。箫声咽，秦娥梦断秦楼月。秦楼月，年年柳色，灞陵伤别。乐游原上清秋节，咸阳古道音尘绝。音尘绝，西风残照，汉家陵阙。花非花，雾非雾。夜半来，天明去。去似朝云无觅处。日出东南隅，照我秦氏楼。秦氏有好女，自名为罗敷。罗敷喜蚕桑，采桑城南隅。青丝为笼系，桂枝为笼钩。头上倭堕髻，耳中明月珠。缃绮为下裙，紫绮为上襦。行者见罗敷，下担捋髭须。少年见罗敷，脱帽著帩头。耕者忘其犁，锄者忘其锄。来归相怨怒，但坐观罗敷。使君从南来，五马立踟蹰。使君遣吏往，秦氏有好女，自名为罗敷。二十尚不足，。使君自有妇，东方千余骑，夫婿居上头。白马从骊驹，青丝系马尾，腰中鹿卢剑，可值千万余。十五府小吏，二十朝大夫，三十侍中郎，四十专城居。为人洁白皙，鬑鬑颇有须。盈盈公府步，冉冉府中趋。坐中数千人，皆言夫婿殊。适与野情惬，千山高复低。好峰随处改，幽径独行迷。霜落熊升树，林空鹿饮溪。云外一声鸡。一封朝奏九重天，夕贬潮州路八千。欲为圣明除弊事，雪拥蓝关马不前。知汝远来应有意，好收吾骨瘴江边。一封朝奏九重天，夕贬潮阳路八千。本为圣朝除弊政，敢将衰朽惜残年。雪拥蓝关马不前。知汝远来应有意，好收吾骨瘴江边。洞庭之东江水西，帘旌不动夕阳迟。登临吴蜀横分地，徙倚湖山欲暮时。万里来游还望远，三年多难更凭危。白头吊古风霜里，老木沧波无限悲。天入平湖晴不风，夕帆和雁正浮空。楼头客子杪秋后，日落君山元气中。北望可堪回白首，南游聊得看丹枫。翰林物色分留少，诗到巴陵还未工。一生一代一双人，争教两处销魂。相思相望不相亲，天为谁春。浆向蓝桥易乞，药成碧海难奔。若容相访饮牛津，相对忘贫。今夜鄜州月，闺中只独看。遥怜小儿女，未解忆长安。香雾云鬟湿，清辉玉臂寒。何时倚虚幌，双照泪痕干。别来春半，触目柔肠断。砌下落梅如雪乱，拂了一身还满。雁来音信无凭，路遥归梦难成。离恨恰如春草，更行更远还生。松下问童子，言师采药去。只在此山中，云深不知处。中庭地白树栖鸦，冷露无声湿桂花。今夜月明人尽望，不知秋思落谁家。樱桃落尽春归去，蝶翻金粉双飞。子规啼月小楼西，玉钩罗幕，惆怅暮烟垂。别巷寂寥人散后，望残烟草低迷。炉香闲袅凤凰儿，空持罗带，回首恨依依。四十年来家国，三千里地山河。凤阁龙楼连霄汉，玉树琼枝作烟萝，一旦归为臣虏，沈腰潘鬓消磨。最是仓皇辞庙日，教坊犹奏别离歌，垂泪对宫娥。世味年来薄似纱，谁令骑马客京华。小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花。矮纸斜行闲作草，晴窗细乳戏分茶。素衣莫起风尘叹，犹及清明可到家。采采卷耳，不盈顷筐。嗟我怀人，寘彼周行。陟彼崔嵬，我马虺隤。我姑酌彼金罍，维以不永怀。陟彼高冈，我马玄黄。我姑酌彼兕觥，维以不永伤。陟彼砠矣，我马瘏矣，我仆痡矣，云何吁矣。风回小院庭芜绿，柳眼春相续。凭阑半日独无言，依旧竹声新月似当年。笙歌未散尊罍在，池面冰初解。烛明香暗画堂深，满鬓青霜残雪思难任。秦时明月汉时关，万里长征人未还。但使龙城飞将在，不教胡马度阴山。骝马新跨白玉鞍，战罢沙场月色寒。城头铁鼓声犹振，匣里金刀血未干。蹴罢秋千，起来慵整纤纤手。露浓花瘦，薄汗轻衣透。见客入来，袜刬金钗溜。和羞走，倚门回首，却把青梅嗅。一尺深红胜曲尘，天生旧物不如新。合欢桃核终堪恨，里许元来别有人。井底点灯深烛伊，共郎长行莫围棋。玲珑骰子安红豆，入骨相思知不知。风劲角弓鸣，将军猎渭城。草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻。忽过新丰市，还归细柳营。回看射雕处，千里暮云平。危楼高百尺，手可摘星辰。不敢高声语，恐惊天上人。花近高楼伤客心，万方多难此登临。锦江春色来天地，玉垒浮云变古今。北极朝廷终不改，西山寇盗莫相侵。可怜后主还祠庙，。昔年八月十五夜，曲江池畔杏园边。今年八月十五夜，湓浦沙头水馆前。西北望乡何处是，东南见月几回圆。昨风一吹无人会，今夜清光似往年。待到秋来九月八，我花开后百花杀。冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲。行行重行行，与君生别离。相去万余里，各在天一涯。道路阻且长，胡马依北风，越鸟巢南枝。相去日已远，衣带日已缓。浮云蔽白日，游子不顾返。思君令人老，岁月忽已晚。弃捐勿复道，努力加餐饭。岭外音书断，经冬复历春。近乡情更怯，不敢问来人。昼出耘田夜绩麻，村庄儿女各当家。童孙未解供耕织，也傍桑阴学种瓜。玉漏银壶且莫催，铁关金锁彻明开。少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。儿童相见不相识，笑问客从何处来。离别家乡岁月多，近来人事半消磨。惟有门前镜湖水，春风不改旧时波。东风袅袅泛崇光，香雾空蒙月转廊。只恐夜深花睡去，故烧高烛照红妆。君不见走马川行雪海边，平沙莽莽黄入天。轮台九月风夜吼，一川碎石大如斗，随风满地石乱走。匈奴草黄马正肥，金山西见烟尘飞，汉家大将西出师。将军金甲夜不脱，半夜军行戈相拨，风头如刀面如割。马毛带雪汗气蒸，五花连钱旋作冰，幕中草檄砚水凝。虏骑闻之应胆慑，料知短兵不敢接，车师西门伫献捷。人生不相见，动如参与商。今夕复何夕，共此灯烛光。少壮能几时，鬓发各已苍。访旧半为鬼，惊呼热中肠。焉知二十载，重上君子堂。昔别君未婚，儿女忽成行。怡然敬父执，问我来何方。问答未及已，儿女罗酒浆。夜雨剪春韭，新炊间黄粱。主称会面难，一举累十觞。十觞亦不醉，感子故意长。明日隔山岳，世事两茫茫。苍苍竹林寺，杳杳钟声晚。荷笠带斜阳，青山独归远。邹孟轲母，号孟母。其舍近墓。孟子之少时，嬉游为墓间之事。此非吾所以居处子。乃去，舍市旁。其嬉游为贾人炫卖之事。此非吾所以处吾子也。复徙居学宫之旁。其嬉游乃设俎豆，揖让进退。真可以处居子矣。遂居。及孟子长，学六艺，卒成大儒之名。君子谓孟母善以渐化。一别都门三改火，天涯踏尽红尘。依然一笑作春温。无波真古井，有节是秋筠。惆怅孤帆连夜发，送行淡月微云。尊前不用翠眉颦。人生如逆旅，我亦是行人。宋人有闵其苗之不长而揠之者，芒芒然归，其子趋而往视之，苗则槁矣。天下之不助苗长者寡矣。以为无益而舍之者，助之长者，揠苗者也，非徒无益，而又害之。昨夜寒蛩不住鸣。惊回千里梦，已三更。起来独自绕阶行。人悄悄，帘外月胧明。白首为功名。旧山松竹老，阻归程。欲将心事付瑶琴。知音少，弦断有谁听。把酒祝东风，且共从容。垂杨紫陌洛城东。总是当时携手处，游遍芳丛。聚散苦匆匆，此恨无穷。今年花胜去年红。可惜明年花更好，褒禅山亦谓之华山，唐浮图慧褒始舍于其址，。今所谓慧空禅院者，褒之庐冢也。距其院东五里，所谓华山洞者，以其乃华山之阳名之也。距洞百余步，有碑仆道，其文漫灭，。者，盖音谬也。其下平旷，有泉侧出，而记游者甚众，所谓前洞也。由山以上五六里，有穴窈然，入之甚寒，问其深，则其好游者不能穷也，谓之后洞。余与四人拥火以入，入之愈深，其进愈难，而其见愈奇。有怠而欲出者，不出，火且尽。遂与之俱出。盖余所至，比好游者尚不能十一，然视其左右，来而记之者已少。盖其又深，则其至又加少矣。方是时，余之力尚足以入，火尚足以明也。既其出，则或咎其欲出者，而余亦悔其随之，而不得极夫游之乐也。于是余有叹焉。鸟兽，往往有得，以其求思之深而无不在也。夫夷以近，险以远，则至者少。瑰怪，非常之观，常在于险远，而人之所罕至焉，故非有志者不能至也。有志矣，不随以止也，然力不足者，亦不能至也。有志与力，而又不随以怠，至于幽暗昏惑而无物以相之，亦不能至也。然力足以至焉，于人为可讥，尽吾志也而不能至者，可以无悔矣，余于仆碑，又以悲夫古书之不存，后世之谬其传而莫能名者，此所以学者不可以不深思而慎取之也。庐陵萧君圭君玉，长乐王回深父，安上纯父。至和元年七月某日，临川王某记。木落雁南度，北风江上寒。我家襄水曲，遥隔楚云端。乡泪客中尽，孤帆天际看。迷津欲有问，平海夕漫漫。静女其姝，俟我于城隅。爱而不见，搔首踟蹰。静女其娈，贻我彤管。彤管有炜，说怿女美。自牧归荑，洵美且异。匪女之为美，美人之贻。陈康肃公善射，，公亦以此自矜。尝射于家圃，有卖油翁释担而立，睨之，久而不去。见其发矢十中八九，但微颔之。无他，但手熟尔。以我酌油知之。乃取一葫芦置于地，以钱覆其口，徐以杓酌油沥之，自钱孔入，而钱不湿。我亦无他，惟手熟尔。康肃笑而遣之。伯牙善鼓琴，钟子期善听。伯牙鼓琴，志在高山，善哉，志在流水，善哉，伯牙所念，钟子期必得之。子期死，伯牙谓世再无知音，乃破琴绝弦，终身不复鼓。千门开锁万灯明，正月中旬动地京。三百内人连袖舞，一时天上著词声。尊前拟把归期说，欲语春容先惨咽。人生自是有情痴，此恨不关风与月。离歌且莫翻新阕，一曲能教肠寸结。直须看尽洛城花，始共春风容易别。夫天地者，光阴者，百代之过客也。而浮生若梦，古人秉烛夜游，良有以也。况阳春召我以烟景，大块假我以文章。会桃花之芳园，序天伦之乐事。群季俊秀，吾人咏歌，独惭康乐。幽赏未已，高谈转清。开琼筵以坐花，飞羽觞而醉月。不有佳咏，如诗不成，罚依金谷酒数。骊山四顾，阿房一炬，只见草萧疏，水萦纡。至今遗恨迷烟树。列国周齐秦汉楚，赢，输，都变做了土。人人尽说江南好，游人只合江南老。春水碧于天，画船听雨眠。垆边人似月，皓腕凝霜雪。未老莫还乡，还乡须断肠。泪未干，功名馀事且加餐。浮天水送无穷树，带雨云埋一半山。今古恨，几千般，江头未是风波恶，金樽清酒斗十千，玉盘珍羞直万钱。停杯投箸不能食，拔剑四顾心茫然。欲渡黄河冰塞川，将登太行雪满山。闲来垂钓碧溪上，忽复乘舟梦日边。多歧路，长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。大道如青天，我独不得出。羞逐长安社中儿，赤鸡白雉赌梨栗。弹剑作歌奏苦声，曳裾王门不称情。淮阴市井笑韩信，汉朝公卿忌贾生。君不见昔时燕家重郭隗，拥篲折节无嫌猜。剧辛乐毅感恩分，输肝剖胆效英才。昭王白骨萦蔓草，行路难，有耳莫洗颍川水，有口莫食首阳蕨。含光混世贵无名，吾观自古贤达人，功成不退皆殒身。子胥既弃吴江上，屈原终投湘水滨。李斯税驾苦不早。君不见吴中张翰称达生，秋风忽忆江东行。且乐生前一杯酒，众芳摇落独暄妍，占尽风情向小园。疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。霜禽欲下先偷眼，粉蝶如知合断魂。幸有微吟可相狎，不须檀板共金樽。剪绡零碎点酥乾，向背稀稠画亦难。日薄从甘春至晚，霜深应怯夜来寒。澄鲜只共邻僧惜，冷落犹嫌俗客看。忆着江南旧行路，酒旗斜拂堕吟鞍。泪湿罗衣脂粉满，四叠阳关，唱到千千遍。人道山长水又断，萧萧微雨闻孤馆。惜别伤离方寸乱，忘了临行，酒盏深和浅。好把音书凭过雁，东莱不似蓬莱远。一树寒梅白玉条，迥临村路傍溪桥。不知近水花先发，疑是经冬雪未销。黄金榜上，偶失龙头望。明代暂遗贤，如何向。未遂风云便，争不恣狂荡。才子词人，自是白衣卿相。烟花巷陌，依约丹青屏障。幸有意中人，堪寻访。且恁偎红倚翠，风流事，平生畅。青春都一饷。忍把浮名，青山隐隐水迢迢，秋尽江南草未凋。二十四桥明月夜，与子同袍。王于兴师，修我戈矛。与子同泽。王于兴师，修我矛戟。与子同裳。王于兴师，修我甲兵。九月九日望乡台，他席他乡送客杯。人情已厌南中苦，鸿雁那从北地来。一片春愁待酒浇。江上舟摇，楼上帘招。秋娘渡与泰娘桥，风又飘飘，雨又萧萧。度。银字笙调，心字香烧。流光容易把人抛，红了樱桃，绿了芭蕉。楚人悲屈原，千载意未歇。精魂飘何处，父老空哽咽。至今沧江上，投饭救饥渴。遗风成竞渡，哀叫楚山裂。屈原古壮士，就死意甚烈。世俗安得知，眷眷不忍决。南宾旧属楚，山上有遗塔。应是奉佛人，恐子就沦灭。此事虽无凭，此意固已切。古人谁不死，何必较考折。名声实无穷，富贵亦暂热。大夫知此理，所以持死节。奂山山市，邑八景之一也，然数年恒不一见。孙公子禹年与同人饮楼上，忽见山头有孤塔耸起，高插青冥，相顾惊疑，念近中无此禅院。无何，见宫殿数十所，碧瓦飞甍，始悟为山市。未几，高垣睥睨，连亘六七里，居然城郭矣。中有楼若者，堂若者，坊若者，历历在目，以亿万计。忽大风起，尘气莽莽然，城市依稀而已。既而风定天清，一切乌有，惟危楼一座，直接霄汉。楼五架，一行有五点明处，楼外天也。层层指数，楼愈高，则明渐少。数至八层，裁如星点。又其上，则黯然缥缈，不可计其层次矣。而楼上人往来屑屑，或凭或立，不一状。逾时，楼渐低，倏忽如拳如豆，遂不可见。又闻有早行者，见山上人烟市肆，与世无别，云。云淡风轻近午天，傍花随柳过前川。时人不识余心乐，将谓偷闲学少年。书卷多情似故人，晨昏忧乐每相亲。眼前直下三千字，胸次全无一点尘。活水源流随处满，东风花柳逐时新。金鞍玉勒寻芳客，未信我庐别有春。菩提本无树，明镜亦非台。佛性常清净，身是菩提树，心为明镜台。明镜本清净，菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，菩提只向心觅，听说依此修行，彩袖殷勤捧玉钟，当年拚却醉颜红。舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风。从别后，忆相逢，几回魂梦与君同。今宵剩把银釭照，犹恐相逢是梦中。秋风起兮白云飞，草木黄落兮雁南归。兰有秀兮菊有芳，怀佳人兮不能忘。泛楼船兮济汾河，横中流兮扬素波。箫鼓鸣兮发棹歌，欢乐极兮哀情多。寄语天涯客，轻寒底用愁。春风来不远，只在屋东头。暗淡轻黄体性柔，情疏迹远只香留。何须浅碧深红色，自是花中第一流。梅定妒，菊应羞，画阑开处冠中秋。骚人可煞无情思，何事当年不见收。月黑雁飞高，单于夜遁逃。欲将轻骑逐，大雪满弓刀。江南好，日出江花红胜火，春来江水绿如蓝。江南忆，山寺月中寻桂子，郡亭枕上看潮头。江南忆，吴酒一杯春竹叶，吴娃双舞醉芙蓉。投我以木瓜，报之以琼琚。匪报也，投我以木桃，报之以琼瑶。匪报也，投我以木李，报之以琼玖。匪报也，大漠沙如雪，燕山月似钩。何当金络脑，快走踏清秋。火树银花合，星桥铁锁开。暗尘随马去，明月逐人来。游伎皆秾李，行歌尽落梅。金吾不禁夜，玉漏莫相催。东城渐觉风光好。縠皱波纹迎客棹。绿杨烟外晓寒轻，红杏枝头春意闹。浮生长恨欢娱少。肯爱千金轻一笑。为君持酒劝斜阳，且向花间留晚照。夸父与日逐走，渴，欲得饮，渭不足，北饮大泽。未至，道渴而死。弃其杖，化为邓林。炉火照天地，红星乱紫烟。赧郎明月夜，歌曲动寒川。五月五日午，赠我一枝艾。故人不可见，新知万里外。丹心照夙昔，鬓发日已改。我欲从灵均，三湘隔辽海。杨柳东风树，青青夹御河。近来攀折苦，应为别离多。燎沉香，消溽暑。鸟雀呼晴，侵晓窥檐语。水面清圆，一一风荷举。故乡遥，何日去。家住吴门，久作长安旅。五月渔郎相忆否。小楫轻舟，梦入芙蓉浦。沛公军霸上，未得与项羽相见。沛公欲王关中，使子婴为相，珍宝尽有之。旦日飨士卒，当是时，项羽兵四十万，沛公兵十万，在霸上。沛公居山东时，贪于财货，好美姬。今入关，财物无所取，妇女无所幸，此其志不在小。吾令人望其气，皆为龙虎，成五彩，此天子气也。楚左尹项伯者，项羽季父也，素善留侯张良。张良是时从沛公，项伯乃夜驰之沛公军，私见张良，具告以事，欲呼张良与俱去，毋从俱死也。臣为韩王送沛公，沛公今事有急，亡去不义，不可不语。良乃入，具告沛公。沛公大惊，距关，毋内诸侯，秦地可尽王也。故听之。沛公默然，固不如也。请往谓项伯，言沛公不敢背项王也。秦时与臣游，项伯杀人，今事有急，故幸来告良。长于臣。君为我呼入，吾得兄事之。张良出，要项伯。项伯即入见沛公。沛公奉卮酒为寿，约为婚姻，吾入关，秋毫不敢有所近，籍吏民封府库，而待将军。所以遣将守关者，备他盗之出入与非常也。日夜望将军至，愿伯具言臣之不敢倍德也。项伯许诺，旦日不可不蚤自来谢项王。诺。于是项伯复夜去，至军中，具以沛公言报项王，沛公不先破关中，今人有大功而击之，不义也。不如因善遇之。项王许诺。沛公旦日从百余骑来见项王，至鸿门，臣与将军戮力而攻秦，将军战河北，臣战河南，然不自意能先入关破秦，得復见将军于此。今者有小人之言，不然，籍何以至此。项王即日因留沛公与饮。项伯东向坐，亚父南向坐。亚父者，范增也。沛公北向坐，张良西向侍。范增数目项王，举所佩玉玦以示之者三，项王默然不应。范增起，出召项庄，君王为人不忍。若入前为寿，寿毕，请以剑舞，因击沛公于坐，杀之。不者，若属皆且为所虏。庄则入为寿。寿毕，君王与沛公饮，军中无以为乐，请以剑舞。诺。项庄拔剑起舞，项伯亦拔剑起舞，常以身翼蔽沛公，庄不得击。于是张良至军门见樊哙。今者项庄拔剑舞，其意常在沛公也。臣请入，与之同命。哙即带剑拥盾入军门。交戟之卫士欲止不内，樊哙侧其盾以撞，卫士仆地，哙遂入，披帷西向立，瞋目视项王，头发上指，目眦尽裂。沛公之参乘樊哙者也。壮士，赐之卮酒。则与斗卮酒。哙拜谢，起，立而饮之。赐之彘肩。则与一生彘肩。樊哙覆其盾于地，加彘肩上，拔剑切而啖之。臣死且不避，夫秦王有虎狼之心，杀人如不能举，刑人如恐不胜，天下皆叛之。先破秦入咸阳者王之。今沛公先破秦入咸阳，毫毛不敢有所近，封闭宫室，还军霸上，以待大王来。故遣将守关者，备他盗出入与非常也。劳苦而功高如此，未有封侯之赏，而听细说，欲诛有功之人。此亡秦之续耳，项王未有以应，坐。樊哙从良坐。坐须臾，沛公起如厕，因招樊哙出。沛公已出，项王使都尉陈平召沛公。今者出，未辞也，大行不顾细谨，大礼不辞小让。如今人方为刀俎，我为鱼肉，于是遂去。乃令张良留谢。我持白璧一双，欲献项王，玉斗一双，欲与亚父。会其怒，不敢献。公为我献之。谨诺。当是时，项王军在鸿门下，沛公军在霸上，相去四十里。沛公则置车骑，脱身独骑，纪信等四人持剑盾步走，从郦山下，道芷阳间行。从此道至吾军，不过二十里耳。度我至军中，公乃入。沛公已去，间至军中。张良入谢，沛公不胜桮杓，不能辞。谨使臣良奉白璧一双，再拜献大王足下，玉斗一双，再拜奉大将军足下。闻大王有意督过之，脱身独去，已至军矣。项王则受璧，置之坐上。亚父受玉斗，置之地，拔剑撞而破之，竖子不足与谋。夺项王天下者，必沛公也。沛公至军，立诛杀曹无伤。烽火城西百尺楼，黄昏独上海风秋。更吹羌笛关山月，无那金闺万里愁。琵琶起舞换新声，总是关山旧别情。撩乱边愁听不尽，高高秋月照长城。关城榆叶早疏黄，日暮云沙古战场。表请回军掩尘骨，莫教兵士哭龙荒。青海长云暗雪山，孤城遥望玉门关。黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还。大漠风尘日色昏，红旗半卷出辕门。前军夜战洮河北，已报生擒吐谷浑。胡瓶落膊紫薄汗，碎叶城西秋月团。明敕星驰封宝剑，辞君一夜取楼兰。玉门山嶂几千重，山北山南总是烽。人依远戍须看火，马踏深山不见踪。一猴死，见冥王，求转人身。既欲做人，须将毛尽拔去。即唤夜叉拔之。方拔一根，猴不胜痛叫。看你一毛不拔，车辚辚，马萧萧，行人弓箭各在腰。耶娘妻子走相送，尘埃不见咸阳桥。牵衣顿足拦道哭，哭声直上干云霄。道旁过者问行人，行人但云点行频。或从十五北防河，便至四十西营田。去时里正与裹头，归来头白还戍边。边庭流血成海水，武皇开边意未已。君不闻汉家山东二百州，千村万落生荆杞。纵有健妇把锄犁，禾生陇亩无东西。况复秦兵耐苦战，被驱不异犬与鸡。长者虽有问，且如今年冬，未休关西卒。县官急索租，信知生男恶，反是生女好。生女犹得嫁比邻，生男埋没随百草。君不见，青海头，古来白骨无人收。新鬼烦冤旧鬼哭，黔无驴，有好事者船载以入。至则无可用，放之山下。虎见之，庞然大物也，以为神，蔽林间窥之。稍出近之，慭慭然，莫相知。他日，驴一鸣，虎大骇，以为且噬己也，甚恐。然往来视之，益习其声，又近出前后，终不敢搏。稍近，益狎，荡倚冲冒。驴不胜怒，蹄之。虎因喜，，断其喉，尽其肉，乃去。形之庞也类有德，声之宏也类有能。向不出其技，虎虽猛，疑畏，卒不敢取。今若是焉，汴水流，泗水流，流到瓜州古渡头。吴山点点愁。思悠悠，恨悠悠，恨到归时方始休。月明人倚楼。宣室求贤访逐臣，贾生才调更无伦。可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。是岁十月之望，步自雪堂，将归于临皋。二客从予过黄泥之坂。霜露既降，木叶尽脱，人影在地，仰见明月，顾而乐之，行歌相答。有客无酒，有酒无肴，清，今者薄暮，举网得鱼，巨口细鳞，状如松江之鲈。归而谋诸妇。我有斗酒，藏之久矣，以待子不时之需。于是携酒与鱼，游于赤壁之下。江流有声，山高月小，水落石出。曾日月之几何，识矣。予乃摄衣而上，履巉岩，披蒙茸，踞虎豹，登虬龙，攀栖鹘之危巢，宫。盖二客不能从焉。划然长啸，草木震动，山鸣谷应，风起水涌。予亦悄然而悲，恐，凛乎其不可留也。反而登舟，放乎中流，听其所止而休焉。时夜将半，四顾寂寥。孤鹤，横江东来。翅如车轮，玄裳缟衣，戛然长鸣，掠予舟而西也。须臾客去，予亦就睡。梦一道士，羽衣蹁跹，过临皋之下，问其姓名，俯而不答。我知之矣。畴昔之夜，飞鸣而过我者，道士顾笑，予亦惊寤。开户视之，不见其处。昔日龌龊不足夸，今朝放荡思无涯。春风得意马蹄疾，一日看尽长安花。昔有愚人，至于他家。主人与食，嫌淡无味。主人闻已，更为益盐。既得盐美，所以美者，缘有盐故。少有尚尔，愚人无智，便空食盐。食已口爽，反为其患。遥夜亭皋闲信步。才过清明，渐觉伤春暮。数点雨声风约住。朦胧淡月云来去。桃杏依稀香暗渡。谁在秋千，笑里轻轻语。一寸相思千万绪。人间没个安排处。人生无根蒂，飘如陌上尘。分散逐风转，此已非常身。落地为兄弟，得欢当作乐，斗酒聚比邻。盛年不重来，一日难再晨。及时当勉励，岁月不待人。世间花叶不相伦，花入金盆叶作尘。惟有绿荷红菡萏，卷舒开合任天真。此花此叶常相映，翠减红衰愁杀人。春宵一刻值千金，花有清香月有阴。歌管楼台声细细，秋千院落夜沉沉。三年羁旅客，今日又南冠。无限山河泪，已知泉路近，欲别故乡难。毅魄归来日，灵旗空际看。燕草如碧丝，秦桑低绿枝。当君怀归日，是妾断肠时。春风不相识，何事入罗帏。回乐峰前沙似雪，受降城外月如霜。不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。好风胧月清明夜，碧砌红轩刺史家。独绕回廊行复歇，遥听弦管暗看花。飞絮飞花何处是，层冰积雪摧残，疏疏一树五更寒。爱他明月好，憔悴也相关。最是繁丝摇落后，转教人忆春山。湔裙梦断续应难。西风多少恨，吹不散眉弯。葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。醉卧沙场君莫笑，秦中花鸟已应阑，塞外风沙犹自寒。夜听胡笳折杨柳，教人意气忆长安。五月天山雪，无花只有寒。笛中闻折柳，春色未曾看。晓战随金鼓，宵眠抱玉鞍。愿将腰下剑，直为斩楼兰。平林漠漠烟如织，寒山一带伤心碧。暝色入高楼，有人楼上愁。玉阶空伫立，宿鸟归飞急。长亭连短亭。庄子与惠子游于濠梁之上。鯈鱼出游从容，是鱼之乐也。子非鱼，子非我，我非子，子固非鱼也，请循其本。云者，既已知吾知之而问我。我知之濠上也。自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄。山明水净夜来霜，数树深红出浅黄。试上高楼清入骨，岂如春色嗾人狂。忆对中秋丹桂丛，花也杯中，月也杯中。今宵楼上一尊同，云湿纱窗，雨湿纱窗。浑欲乘风问化工，路也难通，信也难通。满堂唯有烛花红，歌且从容，杯且从容。滕王高阁临江渚，佩玉鸣鸾罢歌舞。画栋朝飞南浦云，珠帘暮卷西山雨。闲云潭影日悠悠，物换星移几度秋。槛外长江空自流。有梅无雪不精神，有雪无诗俗了人。日暮诗成天又雪，与梅并作十分春。搴帷拜母河梁去，白发愁看泪眼枯。惨惨柴门风雪夜，此时有子不如无。吴丝蜀桐张高秋，空山凝云颓不流。江娥啼竹素女愁，李凭中国弹箜篌。昆山玉碎凤凰叫，芙蓉泣露香兰笑。十二门前融冷光，二十三丝动紫皇。女娲炼石补天处，石破天惊逗秋雨。梦入神山教神妪，老鱼跳波瘦蛟舞。吴质不眠倚桂树，露脚斜飞湿寒兔。白酒新熟山中归，黄鸡啄黍秋正肥。呼童烹鸡酌白酒，儿女嬉笑牵人衣。高歌取醉欲自慰，起舞落日争光辉。游说万乘苦不早，著鞭跨马涉远道。会稽愚妇轻买臣，余亦辞家西入秦。仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人。草铺横野六七里，笛弄晚风三四声。归来饱饭黄昏后，不脱蓑衣卧月明。雨里鸡鸣一两家，竹溪村路板桥斜。妇姑相唤浴蚕去，闲看中庭栀子花。江涵秋影雁初飞，与客携壶上翠微。尘世难逢开口笑，菊花须插满头归。但将酩酊酬佳节，不用登临恨落晖。古往今来只如此，牛山何必独霑衣。草树知春不久归，百般红紫斗芳菲。杨花榆荚无才思，惟解漫天作雪飞。竞渡深悲千载冤，忠魂一去讵能还。国亡身殒今何有，只留离骚在世间。锦里开芳宴，兰缸艳早年。缛彩遥分地，繁光远缀天。接汉疑星落，依楼似月悬。别有千金笑，来映九枝前。楚人有涉江者，其剑自舟中坠于水。遽契其舟，是吾剑之所从坠。舟止，从其所契者入水求之。舟已行矣，而剑不行，求剑若此，浮云终日行，游子久不至。三夜频梦君，情亲见君意。告归常局促，苦道来不易。江湖多风波，舟楫恐失坠。出门搔白首，若负平生志。冠盖满京华，斯人独憔悴。孰云网恢恢，将老身反累。千秋万岁名，寂寞身后事。沧州南一寺临河干，山门圮于河，二石兽并沉焉。阅十余岁，僧募金重修，求石兽于水中，竟不可得。以为顺流下矣，棹数小舟，曳铁钯，寻十余里无迹。一讲学家设帐寺中，尔辈不能究物理，是非木杮，乃石性坚重，沙性松浮，湮于沙上，渐沉渐深耳。沿河求之，众服为确论。一老河兵闻之，凡河中失石，当求之于上流。盖石性坚重，沙性松浮，水不能冲石，其反激之力，必于石下迎水处啮沙为坎穴，渐激渐深，至石之半，石必倒掷坎穴中。如是再啮，石又再转。转转不已，遂反溯流逆上矣。求之下流，求之地中，如其言，果得于数里外。然则天下之事，但知其一，不知其二者多矣，雾失楼台，月迷津渡。桃源望断无寻处。可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮。驿寄梅花，鱼传尺素。砌成此恨无重数。郴江幸自绕郴山，为谁流下潇湘去。赠君一法决狐疑，不用钻龟与祝蓍。试玉要烧三日满，辨材须待七年期。周公恐惧流言日，王莽谦恭未篡时。向使当初身便死，遥望中原，许多城郭。花遮柳护，凤楼龙阁。万岁山前珠翠绕，蓬壶殿里笙歌作。铁骑满郊畿，风尘恶。膏锋锷。填沟壑。叹江山如故，千村寥落。何日请缨提锐旅，一鞭直渡清河洛。再续汉阳游，骑黄鹤。胜败兵家事不期，包羞忍耻是男儿。江东子弟多才俊，卷土重来未可知。多情却似总无情，唯觉樽前笑不成。蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明。绣面芙蓉一笑开，斜飞宝鸭衬香腮。眼波才动被人猜。一面风情深有韵，半笺娇恨寄幽怀。月移花影约重来。男儿何不带吴钩，收取关山五十州。请君暂上凌烟阁，常羡人间琢玉郎，天应乞与点酥娘。尽道清歌传皓齿，风起，雪飞炎海变清凉。万里归来颜愈少，微笑，笑时犹带岭梅香。试问岭南应不好，此心安处是吾乡。大雪压青松，青松挺且直。要知松高洁，待到雪化时。金炉香烬漏声残，翦翦轻风阵阵寒。春色恼人眠不得，月移花影上栏杆。寒雨连江夜入吴，平明送客楚山孤。洛阳亲友如相问，一片冰心在玉壶。丹阳城南秋海阴，丹阳城北楚云深。高楼送客不能醉，寂寂寒江明月心。昨夜星辰昨夜风，画楼西畔桂堂东。身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通。隔座送钩春酒暖，分曹射覆蜡灯红。嗟余听鼓应官去，走马兰台类转蓬。闻道阊门萼绿华，昔年相望抵天涯。岂知一夜秦楼客，偷看吴王苑内花。六曲阑干偎碧树，杨柳风轻，展尽黄金缕。谁把钿筝移玉柱，穿帘海燕双飞去。满眼游丝兼落絮，红杏开时，一霎清明雨。浓睡觉来莺乱语，惊残好梦无寻处。闻道梅花坼晓风，雪堆遍满四山中。何方可化身千亿，一树梅花一放翁。凌波不过横塘路，芳尘去。月桥花院，琐窗朱户，只有春知处。飞云冉冉蘅皋暮，彩笔新题断肠句。一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨。凌波不过横塘路，芳尘去。月台花榭，琐窗朱户，只有春知处。碧云冉冉蘅皋暮，彩笔新题断肠句。一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨。隐隐飞桥隔野烟，石矶西畔问渔船。桃花尽日随流水，洞在清溪何处边。长忆观潮，满郭人争江上望。来疑沧海尽成空。万面鼓声中。弄潮儿向涛头立。手把红旗旗不湿。别来几向梦中看。梦觉尚心寒。曲阑深处重相见，匀泪偎人颤。凄凉别后两应同，最是不胜清怨月明中。半生已分孤眠过，山枕檀痕涴。忆来何事最销魂，第一折枝花样画罗裙。涉江采芙蓉，兰泽多芳草。采之欲遗谁，所思在远道。还顾望旧乡，长路漫浩浩。同心而离居，忧伤以终老。南有樛木，葛藟累之。乐只君子，福履绥之。南有樛木，葛藟荒之。乐只君子，福履将之。南有樛木，葛藟萦之。乐只君子，福履成之。挽弓当挽强，用箭当用长。射人先射马，擒贼先擒王。杀人亦有限，列国自有疆。苟能制侵陵，岂在多杀伤。造物无言却有情，每于寒尽觉春生。千红万紫安排著，只待新雷第一声。硕鼠硕鼠，三岁贯女，莫我肯顾。逝将去女，适彼乐土。乐土乐土，爰得我所。硕鼠硕鼠，三岁贯女，莫我肯德。逝将去女，适彼乐国。乐国乐国，爰得我直。硕鼠硕鼠，三岁贯女，莫我肯劳。逝将去女，适彼乐郊。乐郊乐郊，关东有义士，兴兵讨群凶。初期会盟津，乃心在咸阳。军合力不齐，踌躇而雁行。势利使人争，嗣还自相戕。淮南弟称号，刻玺于北方。铠甲生虮虱，万姓以死亡。白骨露於野，千里无鸡鸣。生民百遗一，念之断人肠。楚有祠者，赐其舍人卮酒，数人饮之不足，一人饮之有余。请画地为蛇，先成者饮酒。一人蛇先成，引酒且饮之，乃左手持卮，右手画蛇，吾能为之足。未成，一人之蛇成，蛇固无足，遂饮其酒。为蛇足者，终亡其酒。菱叶萦波荷飐风，荷花深处小船通。逢郎欲语低头笑，碧玉搔头落水中。梅子留酸软齿牙，芭蕉分绿与窗纱。日长睡起无情思，闲看儿童捉柳花。寥落古行宫，宫花寂寞红。白头宫女在，闲坐说玄宗。项脊轩，旧南阁子也。室仅方丈，可容一人居。百年老屋，尘泥渗漉，每移案，顾视，无可置者。又北向，不能得日，日过午已昏。余稍为修葺，使不上漏。前辟四窗，垣墙周庭，以当南日，日影反照，室始洞然。又杂植兰桂竹木于庭，旧时栏楯，亦遂增胜。借书满架，偃仰啸歌，冥然兀坐，而庭堦寂寂，小鸟时来啄食，人至不去。三五之夜，明月半墙，桂影斑驳，风移影动，珊珊可爱。然余居于此，多可喜，亦多可悲。先是庭中通南北为一。迨诸父异爨，内外多置小门，墙往往而是。东犬西吠，客逾庖而宴，鸡栖于厅。庭中始为篱，已为墙，凡再变矣。家有老妪，尝居于此。妪，先大母婢也，乳二世，先妣抚之甚厚。室西连于中闺，先妣尝一至。某所，而母立于兹。汝姊在吾怀，吾从板外相为应答。语未毕，余泣，妪亦泣。余自束发，读书轩中，一日，吾儿，久不见若影，何竟日默默在此，比去，以手阖门，吾家读书久不效，儿之成，顷之，持一象笏至，此吾祖太常公宣德间执此以朝，瞻顾遗迹，如在昨日，令人长号不自禁。轩东，故尝为厨，人往，从轩前过。余扃牖而居，久之，能以足音辨人。轩凡四遭火，得不焚，殆有神护者。蜀清守丹穴，利甲天下，刘玄德与曹操争天下，诸葛孔明起陇中。方二人之昧昧于一隅也，世何足以知之，余区区处败屋中，瞬目，谓有奇景。人知之者，沪教版无此段。余既为此志，后五年，吾妻来归，时至轩中，从余问古事，或凭几学书。吾妻归宁，闻姊家有阁子，其后六年，吾妻死，室坏不修。其后二年，余久卧病无聊，乃使人复葺南阁子，其制稍异于前。然自后余多在外，不常居。庭有枇杷树，吾妻死之年所手植也，今已亭亭如盖矣。魏文侯与虞人期猎。是日，饮酒乐，天雨。文侯将出，今日饮酒乐，天又雨，吾与虞人期猎，虽乐，乃往，身自罢之。魏于是乎始强。今古河山无定据。画角声中，牧马频来去。西风吹老丹枫树。从前幽怨应无数。铁马金戈，青冢黄昏路。深山夕照深秋雨。昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏。行道迟迟，载渴载饥。我心悲伤，一为迁客去长沙，西望长安不见家。黄鹤楼中吹玉笛，江城五月落梅花。一夕轻雷落万丝，霁光浮瓦碧参差。有情芍药含春泪，无力蔷薇卧晓枝。余去岁在东武，以寄子由。今年子由相从彭门居百余日，过中秋而去，作此曲以别。余以其语过悲，乃为和之，其意以不早退为戒，以退而相从之乐为慰云耳安石在东海，从事鬓惊秋。中年亲友难别，丝竹缓离愁。一旦功成名遂，准拟东还海道，扶病入西州。雅志困轩冕，遗恨寄沧洲。岁云暮，须早计，要褐裘。故乡归去千里，佳处辄迟留。我醉歌时君和，醉倒须君扶我，惟酒可忘忧。一任刘玄德，相对卧高楼。大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。假令风歇时下来，犹能簸却沧溟水。世人见我恒殊调，闻余大言皆冷笑。宣父犹能畏后生，丈夫未可轻年少。彼黍离离，彼稷之苗。行迈靡靡，中心摇摇。知我者，不知我者，谓我何求。悠悠苍天，彼黍离离，彼稷之穗。行迈靡靡，中心如醉。知我者，不知我者，谓我何求。悠悠苍天，彼黍离离，彼稷之实。行迈靡靡，中心如噎。知我者，不知我者，谓我何求。悠悠苍天，飞花两岸照船红，百里榆堤半日风。卧看满天云不动，不知云与我俱东。萧萧送雁群。朝来入庭树，孤客最先闻。某恶鼠，破家求良猫。厌以腥膏，眠以毡罽。猫既饱且安，率不食鼠，甚者与鼠游戏，鼠以故益暴。某恐，遂不复蓄猫，以为天下无良猫也。是无猫邪，是不会蓄猫也。病骨支离纱帽宽，孤臣万里客江干。位卑未敢忘忧国，事定犹须待阖棺。天地神灵扶庙社，京华父老望和銮。出师一表通今古，夜半挑灯更细看。花间一壶酒，独酌无相亲。举杯邀明月，对影成三人。月既不解饮，影徒随我身。暂伴月将影，行乐须及春。我歌月徘徊，我舞影零乱。醒时相交欢，醉后各分散。永结无情游，相期邈云汉。天若不爱酒，酒星不在天。地若不爱酒，地应无酒泉。天地既爱酒，爱酒不愧天。已闻清比圣，复道浊如贤。贤圣既已饮，何必求神仙。三杯通大道，一斗合自然。但得酒中趣，勿为醒者传。三月咸阳城，千花昼如锦。谁能春独愁，对此径须饮。穷通与修短，造化夙所禀。一樽齐死生，万事固难审。醉後失天地，兀然就孤枕。不知有吾身，此乐最为甚。穷愁千万端，美酒三百杯。愁多酒虽少，酒倾愁不来。所以知酒圣，酒酣心自开。辞粟卧首阳，屡空饥颜回。当代不乐饮，虚名安用哉。蟹螯即金液，糟丘是蓬莱。且须饮美酒，乘月醉高台。十年磨一剑，霜刃未曾试。今日把示君，飒飒西风满院栽，蕊寒香冷蝶难来。他年我若为青帝，报与桃花一处开。范氏之亡也，百姓有得钟者，欲负而走，以锤毁之，钟况然有声。恐人闻之而夺己也，遽掩其耳。恶人闻之，恶己自闻之，廉颇者，赵之良将也。赵惠文王十六年，廉颇为赵将，伐齐，大破之，取阳晋，拜为上卿，以勇气闻于诸侯。蔺相如者，赵人也，为赵宦者令缪贤舍人。赵惠文王时，得楚和氏璧。秦昭王闻之，使人遗赵王书，愿以十五城请易璧。欲予秦，秦城恐不可得，欲勿予，即患秦兵之来。计未定，求人可使报秦者，未得。臣舍人蔺相如可使。臣尝有罪，窃计欲亡走燕，臣舍人相如止臣，臣尝从大王与燕王会境上，燕王私握臣手，。以此知之，故欲往。夫赵强而燕弱，而君幸于赵王，故燕王欲结于君。今君乃亡赵走燕，燕畏赵，其势必不敢留君，而束君归赵矣。君不如肉袒伏斧质请罪，则幸得脱矣。臣从其计，大王亦幸赦臣。臣窃以为其人勇士，有智谋，宜可使。于是王召见，秦王以十五城请易寡人之璧，秦强而赵弱，不可不许。取吾璧，不予我城，秦以城求璧而赵不许，曲在赵。赵予璧而秦不予赵城，曲在秦。均之二策，宁许以负秦曲。王必无人，臣愿奉璧往使。城不入，臣请完璧归赵。赵王于是遂遣相如奉璧西入秦。秦王坐章台见相如，相如奉璧奏秦王。秦王大喜，传以示美人及左右，左右皆呼万岁。相如视秦王无意偿赵城，璧有瑕，请指示王。王授璧，相如因持璧却立，倚柱，怒发上冲冠，大王欲得璧，使人发书至赵王，赵王悉召群臣议，秦贪，负其强，以空言求璧，。议不欲予秦璧。臣以为布衣之交尚不相欺，且以一璧之故逆强秦之欢，不可。于是赵王乃斋戒五日，使臣奉璧，拜送书于庭。严大国之威以修敬也。今臣至，大王见臣列观，得璧，传之美人，以戏弄臣。臣观大王无意偿赵王城邑，故臣复取璧。大王必欲急臣，相如持其璧睨柱，欲以击柱。秦王恐其破璧，乃辞谢固请，召有司案图，指从此以往十五都予赵。相如度秦王特以诈详为予赵城，实不可得，和氏璧，天下所共传宝也，赵王恐，不敢不献。赵王送璧时，斋戒五日，今大王亦宜斋戒五日，设九宾于廷，臣乃敢上璧。秦王度之，终不可强夺，遂许斋五日，舍相如广成传。相如度秦王虽斋，决负约不偿城，乃使其从者衣褐，怀其璧，从径道亡，归璧于赵。秦王斋五日后，乃设九宾礼于廷，引赵使者蔺相如。相如至，秦自缪公以来二十馀君，未尝有坚明约束者也。臣诚恐见欺于王而负赵，故令人持璧归，间至赵矣。且秦强而赵弱，大王遣一介之使至赵，赵立奉璧来。今以秦之强而先割十五都予赵，臣知欺大王之罪当诛，臣请就汤镬，唯大王与群臣孰计议之。秦王与群臣相视而嘻。左右或欲引相如去，今杀相如，终不能得璧也，而绝秦赵之欢，不如因而厚遇之，使归赵，卒廷见相如，毕礼而归之。相如既归，赵王以为贤大夫使不辱于诸侯，拜相如为上大夫。秦亦不以城予赵，赵亦终不予秦璧。其后秦伐赵，拔石城。明年，复攻赵，杀二万人。秦王使使者告赵王，欲与王为好会于西河外渑池。赵王畏秦，欲毋行。王不行，示赵弱且怯也。赵王遂行，相如从。廉颇送至境，王行，度道里会遇之礼毕，还，不过三十日。三十日不还，则请立太子为王，以绝秦望。王许之，遂与秦王会渑池。秦王饮酒酣，寡人窃闻赵王好音，请奏瑟。赵王鼓瑟。某年月日，秦王与赵王会饮，。赵王窃闻秦王善为秦声，请奏盆缻秦王，以相娱乐。秦王怒，不许。于是相如前进缻，因跪请秦王。秦王不肯击缻。五步之内，左右欲刃相如，相如张目叱之，左右皆靡。于是秦王不怿，为一击缻。某年月日，。请以赵十五城为秦王寿。请以秦之咸阳为赵王寿。秦王竟酒，终不能加胜于赵。赵亦盛设兵以待秦，秦不敢动。既罢归国，以相如功大，拜为上卿，位在廉颇之右。我为赵将，有攻城野战之大功，而蔺相如徒以口舌为劳，而位居我上，且相如素贱人，吾羞，不忍为之下。我见相如，必辱之。相如闻，不肯与会。相如每朝时，常称病，不欲与廉颇争列。已而相如出，望见廉颇，相如引车避匿。臣所以去亲戚而事君者，徒慕君之高义也。今君与廉颇同列，廉君宣恶言而君畏匿之，恐惧殊甚，且庸人尚羞之，臣等不肖，请辞去。蔺相如固止之，不若也。夫以秦王之威，而相如廷叱之，辱其群臣，相如虽驽，顾吾念之，强秦之所以不敢加兵于赵者，徒以吾两人在也。今两虎共斗，其势不俱生。吾所以为此者，以先国家之急而后私仇也。廉颇闻之，肉袒负荆，因宾客至蔺相如门谢罪。鄙贱之人，不知将军宽之至此也。卒相与欢，为刎颈之交。淳熙己亥，自湖北漕移湖南，同官王正之置酒小山亭，为赋。几番风雨，匆匆春又归去。惜春长怕花开早，何况落红无数。春且住，天涯芳草无归路。怨春不语。算只有殷勤，画檐蛛网，尽日惹飞絮。长门事，准拟佳期又误。蛾眉曾有人妒。千金纵买相如赋，君莫舞，休去倚危栏，斜阳正在，烟柳断肠处。晚日寒鸦一片愁。柳塘新绿却温柔。若教眼底无离恨，不信人间有白头。肠已断，泪难收。相思重上小红楼。情知已被山遮断，频倚阑干不自由。霜草苍苍虫切切，村南村北行人绝。独出门前望野田，月明荞麦花如雪。明月照高楼，流光正徘徊。上有愁思妇，悲叹有余哀。言是宕子妻。君行逾十年，孤妾常独栖。君若清路尘，妾若浊水泥。浮沉各异势，愿为西南风，长逝入君怀。君怀良不开，而今才道当时错，心绪凄迷。红泪偷垂，满眼春风百事非。情知此后来无计，强说欢期。一别如斯，落尽梨花月又西。六国破灭，，战不善，弊在赂秦。赂秦而力亏，破灭之道也。六国互丧，不赂者以赂者丧，盖失强援，不能独完。弊在赂秦也。秦以攻取之外，小则获邑，大则得城。较秦之所得，与战胜而得者，诸侯之所亡，与战败而亡者，其实亦百倍。则秦之所大欲，诸侯之所大患，固不在战矣。思厥先祖父，暴霜露，斩荆棘，以有尺寸之地。子孙视之不甚惜，举以予人，如弃草芥。今日割五城，明日割十城，然后得一夕安寝。起视四境，而秦兵又至矣。然则诸侯之地有限，暴秦之欲无厌，奉之弥繁，侵之愈急。故不战而强弱胜负已判矣。至于颠覆，理固宜然。以地事秦，犹抱薪救火，薪不尽，火不灭。此言得之。齐人未尝赂秦，终继五国迁灭，与嬴而不助五国也。五国既丧，齐亦不免矣。燕赵之君，始有远略，能守其土，义不赂秦。是故燕虽小国而后亡，斯用兵之效也。至丹以荆卿为计，始速祸焉。赵尝五战于秦，二败而三胜。后秦击赵者再，李牧连却之。洎牧以谗诛，邯郸为郡，惜其用武而不终也。且燕赵处秦革灭殆尽之际，可谓智力孤危，战败而亡，诚不得已。向使三国各爱其地，齐人勿附于秦，刺客不行，良将犹在，则胜负之数，存亡之理，当与秦相较，或未易量。以赂秦之地，封天下之谋臣，以事秦之心，礼天下之奇才，并力西向，则吾恐秦人食之不得下咽也。有如此之势，而为秦人积威之所劫，日削月割，以趋于亡。夫六国与秦皆诸侯，其势弱于秦，而犹有可以不赂而胜之之势。苟以天下之大，而从六国破亡之故事，是又在六国下矣。惠子相梁，庄子往见之。庄子来，欲代子相。于是惠子恐，搜于国中三日三夜。庄子往见之，南方有鸟，其名为鹓鶵，夫鹓鶵发于南海，非梧桐不止，非练实不食，非醴泉不饮。于是鸱得腐鼠，鹓鶵过之，呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。吹笙鼓簧，承筐是将。人之好我，示我周行。呦呦鹿鸣，食野之蒿。我有嘉宾，德音孔昭。视民不恌，君子是则是效。我有旨酒，嘉宾式燕以敖。呦呦鹿鸣，食野之芩。我有嘉宾，鼓瑟鼓琴。鼓瑟鼓琴，和乐且湛。我有旨酒，以燕乐嘉宾之心。雨打梨花深闭门，孤负青春，虚负青春。花下销魂，月下销魂。愁聚眉峰尽日颦，千点啼痕，万点啼痕。晓看天色暮看云，行也思君，坐也思君。击石乃有火，不击元无烟。人学始知道，不学非自然。万事须己运，他得非我贤。青春须早为，岂能长少年。不惜千金买宝刀，貂裘换酒也堪豪。一腔热血勤珍重，洒去犹能化碧涛。折花逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊赠一枝春。三日入厨下，洗手作羹汤。未谙姑食性，先遣小姑尝。须要读得字字响亮，不可误一字，不可少一字，不可多一字，不可倒一字，不可牵强暗记，只是要多诵数遍，自然上口，久远不忘。古人云，读书百遍，。谓读得熟，则不待解说，自晓其义也。余尝谓，读书有三到，谓心到，眼到，口到。心不在此，则眼不看仔细，心眼既不专一，却只漫浪诵读，决不能记，记亦不能久也。三到之中，心到最急。心既到矣，小院闲窗春已深，重帘未卷影沉沉。倚楼无语理瑶琴。远岫出云催薄暮，细风吹雨弄轻阴。梨花欲谢恐难禁。群峭碧摩天，逍遥不记年。拨云寻古道，倚石听流泉。花暖青牛卧，松高白鹤眠。语来江色暮，独自下寒烟。下马饮君酒，君言不得意，归卧南山陲。但去莫复问，白云无尽时。新丰美酒斗十千，咸阳游侠多少年。相逢意气为君饮，系马高楼垂柳边。出身仕汉羽林郎，初随骠骑战渔阳。孰知不向边庭苦，纵死犹闻侠骨香。一身能擘两雕弧，虏骑千重只似无。偏坐金鞍调白羽，纷纷射杀五单于。汉家君臣欢宴终，高议云台论战功。天子临轩赐侯印，将军佩出明光宫。桃李待日开，荣华照当年。东风动百物，草木尽欲言。枯枝无丑叶，涸水吐清泉。大力运天地，羲和无停鞭。功名不早著，竹帛将何宣。桃李务青春，谁能贳白日。富贵与神仙，蹉跎成两失。金石犹销铄，风霜无久质。畏落日月后，强欢歌与酒。秋霜不惜人，倏忽侵蒲柳。又北二百里，曰发鸠之山，其上多柘木，有鸟焉，其状如乌，文首，白喙，赤足，，其鸣自詨。是炎帝之少女，名曰女娃。女娃游于东海，溺而不返，故为精卫，常衔西山之木石，以堙于东海。漳水出焉，东流注于河。秋浦长似秋，萧条使人愁。客愁不可度，行上东大楼。正西望长安，下见江水流。寄言向江水，汝意忆侬不。遥传一掬泪，为我达扬州。秋浦猿夜愁，黄山堪白头。清溪非陇水，翻作断肠流。欲去不得去，薄游成久游。何年是归日，雨泪下孤舟。秋浦锦驼鸟，人间天上稀。山鸡羞渌水，不敢照毛衣。两鬓入秋浦，一朝飒已衰。猿声催白发，长短尽成丝。秋浦多白猿，超腾若飞雪。牵引条上儿，饮弄水中月。愁作秋浦客，强看秋浦花。山川如剡县，风日似长沙。醉上山公马，寒歌宁戚牛。空吟白石烂，泪满黑貂裘。秋浦千重岭，水车岭最奇。天倾欲堕石，水拂寄生枝。江祖一片石，青天扫画屏。题诗留万古，绿字锦苔生。千千石楠树，万万女贞林。山山白鹭满，涧涧白猿吟。君莫向秋浦，猿声碎客心。逻人横鸟道，江祖出鱼梁。水急客舟疾，山花拂面香。水如一匹练，此地即平天。耐可乘明月，看花上酒船。渌水净素月，月明白鹭飞。郎听采菱女，一道夜歌归。炉火照天地，红星乱紫烟。赧郎明月夜，歌曲动寒川。白发三千丈，缘愁似个长。不知明镜里，何处得秋霜。秋浦田舍翁，采鱼水中宿。妻子张白鹇，结罝映深竹。桃波一步地，了了语声闻。黯与山僧别，低头礼白云。誓扫匈奴不顾身，五千貂锦丧胡尘。可怜无定河边骨，浮香绕曲岸，圆影覆华池。常恐秋风早，飘零君不知。舍南舍北皆春水，但见群鸥日日来。花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开。盘飧市远无兼味，樽酒家贫只旧醅。肯与邻翁相对饮，隔篱呼取尽馀杯。八岁偷照镜，长眉已能画。十岁去踏青，芙蓉作裙衩。十二学弹筝，银甲不曾卸。十四藏六亲，悬知犹未嫁。十五泣春风，背面秋千下。江上往来人，但爱鲈鱼美。君看一叶舟，出没风波里。一晏子使楚。楚人以晏子短，楚人为小门于大门之侧而延晏子。晏子不入，使狗国者从狗门入，今臣使楚，不当从此门入。傧者更道，从大门入。见楚王。齐之临淄三百闾，张袂成阴，挥汗成雨，比肩继踵而在，齐命使，其贤者使使贤主，不肖者使使不肖主。婴最不肖，二晏子将使楚。楚王闻之，晏婴，齐之习辞者也。今方来，吾欲辱之，为其来也，臣请缚一人，过王而行，齐人也。坐盗。三晏子至，楚王赐晏子酒，酒酣，吏二缚一人诣王。齐人也，坐盗。婴闻之，橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳，叶徒相似，其实味不同。水土异也。今民生长于齐不盗，入楚则盗，圣人非所与熙也，寡人反取病焉。艅艎何泛泛，空水共悠悠。阴霞生远岫，阳景逐回流。蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽。此地动归念，长年悲倦游。我今停杯一问之。人攀明月不可得，月行却与人相随。皎如飞镜临丹阙，绿烟灭尽清辉发。但见宵从海上来，宁知晓向云间没。白兔捣药秋复春，今人不见古时月，今月曾经照古人。古人今人若流水，共看明月皆如此。唯愿当歌对酒时，月光长照金樽里。谩说投诗赠汨罗，身今且乐奈渠何。尝闻求福木居士，试向艾人成祝呵。忠言不用竟沉死，留得文章星斗罗。何意更觞昌歜酒，为君击节一长歌。年年端午风兼雨，似为屈原陈昔冤。我欲于谁论许事，舍南舍北鹁鸠喧。高轩暧春色，邃阁媚朝光。彤庭飞彩旆，翠幌曜明珰。恭己临四极，垂衣驭八荒。霜戟列丹陛，丝竹韵长廊。穆矣熏风茂，康哉帝道昌。继文遵后轨，循古鉴前王。草秀故春色，梅艳昔年妆。巨川思欲济，终以寄舟航。风回云断雨初晴，返照湖边暖复明。乱点碎红山杏发，平铺新绿水蘋生。翅低白雁飞仍重，舌涩黄鹂语未成。不道江南春不好，年年衰病减心情。求木之长者，欲流之远者，思国之安者，必积其德义。源不深而望流之远，根不固而求木之长，德不厚而思国之治，臣虽下愚，知其不可，人君当神器之重，居域中之大，将崇极天之峻，永保无疆之休。不念居安思危，戒奢以俭，德不处其厚，情不胜其欲，斯亦伐根以求木茂，塞源而欲流长也。凡百元首，承天景命，莫不殷忧而道著，功成而德衰，有善始者实繁，能克终者盖寡。昔取之而有余，今守之而不足，夫在殷忧必竭诚以待下，越为一体，傲物则骨肉为行路。虽董之以严刑，震之以威怒，终苟免而不怀仁，貌恭而不心服。怨不在大，载舟覆舟，所宜深慎。奔车朽索，君人者，诚能见可欲，将有作，念高危，惧满溢，乐盘游，忧懈怠，虑壅蔽，惧谗邪，恩所加，罚所及，则思无以怒而滥刑。总此十思，宏兹九德，简能而任之，择善而从之，则智者尽其谋，勇者竭其力，仁者播其惠，文武争驰，君臣无事，可以尽豫游之乐，可以养松乔之寿，鸣琴垂拱，不言而化。何必劳神苦思，代下司职，役聪明之耳目，郑人有欲买履者，先自度其足，而置之其坐。至之市，而忘操之。已得履，吾忘持度。反归取之。及反，市罢，遂不得履。无自信也。渔翁夜傍西岩宿，晓汲清湘燃楚竹。烟销日出不见人，欸乃一声山水绿。回看天际下中流，岩上无心云相逐。胡马大宛名，锋棱瘦骨成。竹批双耳峻，风入四蹄轻。所向无空阔，真堪托死生。骁腾有如此，万里可横行。重重叠叠上瑶台，几度呼童扫不开。刚被太阳收拾去，却教明月送将来。终南阴岭秀，积雪浮云端。林表明霁色，城中增暮寒。昨夜风兼雨，帘帏飒飒秋声。烛残漏断频欹枕，起坐不能平。世事漫随流水，算来一梦浮生。醉乡路稳宜频到，此外不堪行。美人卷珠帘，深坐颦蛾眉。但见泪痕湿，不知心恨谁。山有扶苏，隰有荷华。不见子都，乃见狂且。山有乔松，隰有游龙，不见子充，乃见狡童。几回花下坐吹箫，银汉红墙入望遥。似此星辰非昨夜，为谁风露立中宵。缠绵思尽抽残茧，宛转心伤剥后蕉。三五年时三五月，可怜杯酒不曾消。风吹柳花满店香，吴姬压酒唤客尝。金陵子弟来相送，欲行不行各尽觞。请君试问东流水，别意与之谁短长。秋风起兮木叶飞，吴江水兮鲈正肥。三千里兮家未归，恨难禁兮仰天悲。万里桥西一草堂，百花潭水即沧浪。风含翠篠娟娟净，雨裛红蕖冉冉香。厚禄故人书断绝，恒饥稚子色凄凉。欲填沟壑唯疏放，自笑狂夫老更狂。落日绣帘卷，亭下水连空。知君为我，新作窗户湿青红。长记平山堂上，欹枕江南烟雨，杳杳没孤鸿。认得醉翁语，山色有无中。一千顷，都镜净，倒碧峰。忽然浪起，掀舞一叶白头翁。堪笑兰台公子，未解庄生天籁，刚道有雌雄。一点浩然气，千里快哉风。忆梅下西洲，折梅寄江北。单衫杏子红，双鬓鸦雏色。两桨桥头渡。日暮伯劳飞，风吹乌臼树。树下即门前，门中露翠钿。开门郎不至，出门采红莲。采莲南塘秋，莲花过人头。低头弄莲子，莲子清如水。置莲怀袖中，莲心彻底红。忆郎郎不至，仰首望飞鸿。鸿飞满西洲，望郎上青楼。楼高望不见，尽日栏杆头。栏杆十二曲，垂手明如玉。卷帘天自高，海水摇空绿。海水梦悠悠，君愁我亦愁。南风知我意，吹梦到西洲。数萼初含雪，孤标画本难。香中别有韵，清极不知寒。横笛和愁听，斜枝倚病看。朔风如解意，容易莫摧残。中庭多杂树，偏为梅咨嗟。念其霜中能作花，露中能作实。摇荡春风媚春日，念尔零落逐寒风，徒有霜华无霜质。城上斜阳画角哀，沈园非复旧池台。伤心桥下春波绿，曾是惊鸿照影来。梦断香消四十年，沈园柳老不吹绵。此身行作稽山土，犹吊遗踪一泫然。关山三五月，客子忆秦川。思妇高楼上，当窗应未眠。星旗映疏勒，云阵上祁连。战气今如此，从军复几年。群芳过后西湖好，狼籍残红，飞絮濛濛。垂柳阑干尽日风。笙歌散尽游人去，始觉春空。垂下帘栊，双燕归来细雨中。桃花坞裏桃花庵，桃花庵裏桃花仙。桃花仙人种桃树，又折花枝当酒钱。酒醒只在花前坐，酒醉还须花下眠。花前花後日复日，酒醉酒醒年复年。不愿鞠躬车马前，但愿老死花酒间。车尘马足贵者趣，酒盏花枝贫者缘。若将富贵比贫贱，一在平地一在天。若将贫贱比车马，他得驱驰我得闲。世人笑我忒风颠，我咲世人看不穿。记得五陵豪杰墓，无酒无花锄作田。桃花坞里桃花庵，桃花庵里桃花仙。桃花仙人种桃树，又摘桃花换酒钱。酒醒只在花前坐，酒醉还来花下眠。半醒半醉日复日，花落花开年复年。但愿老死花酒间，不愿鞠躬车马前。车尘马足富者趣，酒盏花枝贫者缘。若将富贵比贫者，一在平地一在天。若将贫贱比车马，他得驱驰我得闲。别人笑我忒风颠，我笑他人看不穿。不见五陵豪杰墓，无花无酒锄作田。桃花坞里桃花庵，桃花庵里桃花仙。桃花仙人种桃树，又摘桃花换酒钱。酒醒只来花下坐，酒醉还来花下眠。半醒半醉日复日，花落花开年复年。但愿老死花酒间，不愿鞠躬车马前。车尘马足富者趣，酒盏花枝贫者缘。若将富贵比贫贱，一在平地一在天。若将花酒比车马，他得驱驰我得闲。别人笑我忒风骚，我笑他人看不穿。不见五陵豪杰墓，无酒无花锄作田。醉里且贪欢笑，要愁那得工夫。近来始觉古人书，信著全无是处。昨夜松边醉倒，问松我醉何如。只疑松动要来扶，以手推松曰去。闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼。忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯。少年易学老难成，一寸光阴不可轻。未觉池塘春草梦，阶前梧叶已秋声。李杜诗篇万口传，至今已觉不新鲜。江山代有才人出，各领风骚数百年。青烟幂处，碧海飞金镜。永夜闲阶卧桂影。零乱多少寒螀，神京远，惟有蓝桥路近。水晶帘不下，云母屏开，冷浸佳人淡脂粉。待都将许多明，付与金尊，流霞倾尽。胡床上南楼，看玉做人间，素秋千顷。一向年光有限身，等闲离别易销魂，酒筵歌席莫辞频。满目山河空念远，落花风雨更伤春，不如怜取眼前人。吾爱孟夫子，风流天下闻。红颜弃轩冕，白首卧松云。醉月频中圣，迷花不事君。高山安可仰，徒此揖清芬。草满池塘水满陂，山衔落日浸寒漪。牧童归去横牛背，短笛无腔信口吹。郁郁涧底松，离离山上苗。以彼径寸茎，荫此百尺条。世胄蹑高位，英俊沉下僚。地势使之然，由来非一朝。金张藉旧业，七叶珥汉貂。冯公岂不伟，白首不见招。东武望余杭，云海天涯两渺茫。何日功成名遂了，还乡，醉笑陪公三万场。不用诉离觞，痛饮从来别有肠。今夜送归灯火冷，河塘，堕泪羊公却姓杨。重帏深下莫愁堂，卧后清宵细细长。神女生涯原是梦，小姑居处本无郎。风波不信菱枝弱，月露谁教桂叶香。直道相思了无益，未妨惆怅是清狂。琉璃钟，琥珀浓，小槽酒滴真珠红。烹龙炮凤玉脂泣，罗帏绣幕围香风。吹龙笛，皓齿歌，细腰舞。况是青春日将暮，桃花乱落如红雨。劝君终日酩酊醉，酒不到刘伶坟上土。凭高眺远，见长空万里，云无留迹。桂魄飞来，光射处，冷浸一天秋碧。玉宇琼楼，乘鸾来去，人在清凉国。江山如画，望中烟树历历。我醉拍手狂歌，举杯邀月，对影成三客。起舞徘徊风露下，便欲乘风，翻然归去，何用骑鹏翼。水晶宫里，一声吹断横笛。洞庭青草，近中秋，更无一点风色。玉界琼田三万顷，着我扁舟一叶。素月分辉，明河共影，表里俱澄澈。悠然心会，妙处难与君说。应念岭表经年，孤光自照，肝胆皆冰雪。短发萧骚襟袖冷，稳泛沧浪空阔。尽挹西江，细斟北斗，万象为宾客。扣舷独啸，不知今夕何夕。北人生而不识菱者，仕于南方，席上啖菱，并壳入口。食菱须去壳。其人自护所短，我非不知，并壳者，欲以去热也。前山后山，夫菱生于水而非土产，此坐强不知以为知也。春归何处。寂寞无行路。若有人知春去处。唤取归来同住。春无踪迹谁知。除非问取黄鹂。百啭无人能解，因风飞过蔷薇。南有乔木，不可休思。汉有游女，不可求思。汉之广矣，不可泳思。江之永矣，不可方思。翘翘错薪，言刈其楚。之子于归，言秣其马。汉之广矣，不可泳思。江之永矣，不可方思。翘翘错薪，言刈其蒌。之子于归，言秣其驹。汉之广矣，不可泳思。江之永矣，不可方思。元丰七年十二月二十四日，从泗州刘倩叔游南山细雨斜风作晓寒，淡烟疏柳媚晴滩。入淮清洛渐漫漫。雪沫乳花浮午盏，蓼茸蒿笋试春盘。人间有味是清欢。太史公牛马走司马迁，再拜言。曩者辱赐书，教以慎于接物，推贤进士为务，意气勤勤恳恳。若望仆不相师，而用流俗人之言，仆非敢如此也。仆虽罢驽，亦尝侧闻长者之遗风矣。顾自以为身残处秽，动而见尤，欲益反损，是以独郁悒而无谁语。盖钟子期死，伯牙终身不复鼓琴。士为知己者用，女为说己者容。若仆大质已亏缺矣，虽材怀随和，行若由夷，终不可以为荣，适足以发笑而自点耳。书辞宜答，会东从上来，又迫贱事，相见日浅，卒卒无须臾之间，得竭指意。今少卿抱不测之罪，涉旬月，迫季冬，仆又薄从上雍，恐卒然不可为讳，是仆终已不得舒愤懑以晓左右，则长逝者魂魄私恨无穷。请略陈固陋。阙然久不报，幸勿为过。修身者，爱施者，取予者，耻辱者，立名者，行之极也。士有此五者，然后可以托于世，列于君子之林矣。故祸莫憯于欲利，悲莫痛于伤心，行莫丑于辱先，诟莫大于宫刑。刑余之人，无所比数，非一世也，所从来远矣。昔卫灵公与雍渠同载，商鞅因景监见，同子参乘，夫以中材之人，事有关于宦竖，莫不伤气，如今朝廷虽乏人，奈何令刀锯之余，仆赖先人绪业，得待罪辇毂下，二十余年矣。上之，不能纳忠效信，有奇策材力之誉，次之，又不能拾遗补阙，招贤进能，外之，不能备行伍，攻城野战，下之，不能积日累劳，取尊官厚禄，以为宗族交游光宠。四者无一遂，苟合取容，无所短长之效，可见于此矣。乡者，仆亦尝厕下大夫之列，陪外廷末议。不以此时引维纲，尽思虑，今已亏形为扫除之隶，在阘茸之中，乃欲仰首伸眉，论列是非，且事本末未易明也。仆少负不羁之才，长无乡曲之誉，主上幸以先人之故，使得奉薄伎，出入周卫之中。仆以为戴盆何以望天，故绝宾客之知，忘室家之业，日夜思竭其不肖之材力，务一心营职，以求亲媚于主上。夫仆与李陵俱居门下，素非能相善也。趣舍异路，未尝衔杯酒，接殷勤之余欢。然仆观其为人，自守奇士，事亲孝，与士信，临财廉，取予义，分别有让，恭俭下人，常思奋不顾身，以徇国家之急。其素所蓄积也，仆以为有国士之风。夫人臣出万死不顾一生之计，赴公家之难，斯已奇矣。今举事一不当，而全躯保妻子之臣随而媒孽其短，仆诚私心痛之。且李陵提步卒不满五千，深践戎马之地，足历王庭，垂饵虎口，横挑强胡，仰亿万之师，与单于连战十有余日，所杀过当。虏救死扶伤不给，旃裘之君长咸震怖，右贤王，举引弓之民，一国共攻而围之。转斗千里，矢尽道穷，救兵不至，士卒死伤如积。然陵一呼劳军，士无不起，躬自流涕，沬血饮泣，更张空弮，冒白刃，北首争死敌者。陵未没时，使有来报，汉公卿王侯皆奉觞上寿。后数日，陵败书闻，主上为之食不甘味，听朝不怡。大臣忧惧，不知所出。仆窃不自料其卑贱，见主上惨凄怛悼，诚欲效其款款之愚，以为李陵素与士大夫绝甘分少，能得人之死力，虽古之名将，不能过也。身虽陷败，彼观其意，且欲得其当而报于汉。事已无可奈何，其所摧败，功亦足以暴于天下矣。仆怀欲陈之，而未有路，适会召问，即以此指，推言陵之功，欲以广主上之意，塞睚眦之辞。未能尽明，明主不晓，以为仆沮贰师，而为李陵游说，遂下于理。拳拳之忠，终不能自列。因为诬上，卒从吏议。家贫，货赂不足以自赎，交游莫救，左右亲近不为一言。身非木石，独与法吏为伍，深幽囹圄之中，此真少卿所亲见，李陵既生降，隤其家声，而仆又佴之蚕室，重为天下观笑。事未易一二为俗人言也。仆之先非有剖符丹书之功，文史星历，近乎卜祝之间，固主上所戏弄，倡优所畜，流俗之所轻也。假令仆伏法受诛，若九牛亡一毛，而世又不与能死节者比，特以为智穷罪极，不能自免，卒就死耳。素所自树立使然也。人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛，用之所趋异也。太上不辱先，其次不辱身，其次不辱理色，其次不辱辞令，其次诎体受辱，其次易服受辱，被箠楚受辱，婴金铁受辱，断肢体受辱，刑不上大夫。此言士节不可不勉厉也。猛虎在深山，百兽震恐，及在槛阱之中，摇尾而求食，积威约之渐也。故士有画地为牢，削木为吏，议不可对，定计于鲜也。今交手足，受木索，暴肌肤，受榜箠，幽于圜墙之中。当此之时，见狱吏则头抢地，视徒隶则心惕息。积威约之势也。及以至是，言不辱者，所谓强颜耳，且西伯，伯也，李斯，相也，淮阴，王也，张敖，南面称孤，绛侯诛诸吕，权倾五伯，魏其，大将也，衣赭衣，灌夫受辱于居室。此人皆身至王侯将相，声闻邻国，及罪至罔加，不能引决自裁，在尘埃之中。古今一体，由此言之，勇怯，强弱，形也。审矣，夫人不能早自裁绳墨之外，以稍陵迟，至于鞭箠之间，乃欲引节，古人所以重施刑于大夫者，殆为此也。夫人情莫不贪生恶死，念父母，顾妻子，至激于义理者不然，乃有所不得已也。今仆不幸，早失父母，无兄弟之亲，独身孤立，且勇者不必死节，怯夫慕义，仆虽怯懦，欲苟活，亦颇识去就之分矣，且夫臧获婢妾，犹能引决，所以隐忍苟活，幽于粪土之中而不辞者，恨私心有所不尽，鄙陋没世，而文采不表于后也。古者富贵而名摩灭，不可胜记，唯倜傥非常之人称焉。屈原放逐，左丘失明，孙子膑脚，不韦迁蜀，韩非囚秦，三百篇，大底圣贤发愤之所为作也。此人皆意有所郁结，不得通其道，思来者。乃如左丘无目，孙子断足，终不可用，退而论书策，以舒其愤，思垂空文以自见。仆窃不逊，近自托于无能之辞，网罗天下放失旧闻，略考其行事，综其终始，稽其成败兴坏之纪，上计轩辕，下至于兹，为十表，本纪十二，书八章，世家三十，列传七十，凡百三十篇。亦欲以究天人之际，通古今之变，成一家之言。草创未就，会遭此祸，惜其不成，是以就极刑而无愠色。仆诚以著此书，藏之名山，传之其人，通邑大都，则仆偿前辱之责，虽万被戮，然此可为智者道，且负下未易居，下流多谤议。仆以口语遇遭此祸，重为乡党所笑，以污辱先人，虽累百世，是以肠一日而九回，居则忽忽若有所亡，出则不知其所往。每念斯耻，身直为闺阁之臣，故且从俗浮沉，与时俯仰，以通其狂惑。今少卿乃教以推贤进士，今虽欲自雕琢，曼辞以自饰，无益，于俗不信，适足取辱耳。要之，死日然后是非乃定。书不能悉意，故略陈固陋。谨再拜。扬子江头杨柳春，杨花愁杀渡江人。数声风笛离亭晚，君向潇湘我向秦。群鸡正乱叫，客至鸡斗争。驱鸡上树木，始闻叩柴荆。父老四五人，问我久远行。手中各有携，倾榼浊复清。莫辞酒味薄，黍地无人耕。兵戈既未息，儿童尽东征。歌罢仰天叹，四座泪纵横。绿杨芳草长亭路，年少抛人容易去。楼头残梦五更钟，花底离愁三月雨。无情不似多情苦，一寸还成千万缕。天涯地角有穷时，只有相思无尽处。移舟水溅差差绿，倚槛风摆柄柄香。多谢浣纱人未折，雨中留得盖鸳鸯。江城如画里，山晚望晴空。两水夹明镜，双桥落彩虹。人烟寒橘柚，秋色老梧桐。谁念北楼上，临风怀谢公。稚子金盆脱晓冰，彩丝穿取当银铮。敲成玉磬穿林响，忽作玻璃碎地声。东皇太一吉日兮辰良，抚长剑兮玉珥，瑶席兮玉瑱，蕙肴蒸兮兰藉，扬枹兮拊鼓，灵偃蹇兮姣服，五音纷兮繁会，君欣欣兮乐康。云中君浴兰汤兮沐芳，灵连蜷兮既留，謇将憺兮寿宫，龙驾兮帝服，灵皇皇兮既降，览冀洲兮有余，思夫君兮太息，湘君君不行兮夷犹，美要眇兮宜修，令沅湘兮无波，望夫君兮未来，驾飞龙兮北征，薜荔柏兮蕙绸，望涔阳兮极浦，扬灵兮未极，横流涕兮潺湲，桂棹兮兰枻，采薜荔兮水中，心不同兮媒劳，石濑兮浅浅，交不忠兮怨长，朝骋骛兮江皋，鸟次兮屋上，捐余玦兮江中，采芳洲兮杜若，时不可兮再得，聊逍遥兮容与。湘夫人帝子降兮北渚，袅袅兮秋风，登白薠兮骋望，鸟何萃兮苹中，沅有茝兮醴有兰，荒忽兮远望，麋何食兮庭中，朝驰余马兮江皋，闻佳人兮召余，筑室兮水中，荪壁兮紫坛，桂栋兮兰橑，罔薜荔兮为帷，白玉兮为镇，芷葺兮荷屋，合百草兮实庭，九嶷缤兮并迎，捐余袂兮江中，搴汀洲兮杜若，时不可兮骤得，大司命广开兮天门，令飘风兮先驱，君回翔兮以下，纷总总兮九州，高飞兮安翔，吾与君兮齐速，灵衣兮被被，一阴兮一阳，折疏麻兮瑶华，老冉冉兮既极，乘龙兮辚辚，结桂枝兮延伫，愁人兮奈何，固人命兮有当，少司命秋兰兮麋芜，绿叶兮素华，夫人兮自有美子，秋兰兮青青，满堂兮美人，入不言兮出不辞，悲莫悲兮生别离，荷衣兮蕙带，夕宿兮帝郊，与女沐兮咸池，望美人兮未来，孔盖兮翠旌，竦长剑兮拥幼艾，荪独宜兮为民正。东君暾将出兮东方，抚余马兮安驱，驾龙輈兮乘雷，长太息兮将上，羌声色兮娱人，縆瑟兮交鼓，鸣篪兮吹竽，翾飞兮翠曾，应律兮合节，青云衣兮白霓裳，操余弧兮反沦降，撰余辔兮高驰翔，杳冥冥兮以东行。河伯与女游兮九河，乘水车兮荷盖，登昆仑兮四望，日将暮兮怅忘归，鱼鳞屋兮龙堂，乘白鼋兮逐文鱼，子交手兮东行，波滔滔兮来迎，鱼鳞鳞兮媵予。山鬼若有人兮山之阿，既含睇兮又宜笑，乘赤豹兮从文狸，被石兰兮带杜衡，余处幽篁兮终不见天，表独立兮山之上，杳冥冥兮羌昼晦，留灵修兮憺忘归，采三秀兮于山间，怨公子兮怅忘归，山中人兮芳杜若，雷填填兮雨冥冥，风飒飒兮木萧萧，思公子兮徒离忧。国殇操吴戈兮被犀甲，旌蔽日兮敌若云，凌余阵兮躐余行，霾两轮兮絷四马，天时怼兮威灵怒，出不入兮往不反，带长剑兮挟秦弓，诚既勇兮又以武，身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄。礼魂成礼兮会鼓，春兰兮秋菊，长无绝兮终古。绿草蔓如丝，杂树红英发。无论君不归，君归芳已歇。齐宣王使人吹竽，必三百人。南郭处士请为王吹竽，宣王说之，廪食以数百人。宣王死，湣王立，好一一听之，处士逃。问余何意栖碧山，笑而不答心自闲。桃花流水窅然去，别有天地非人间。月黑见渔灯，孤光一点萤。微微风簇浪，散作满河星。定定住天涯，依依向物华。寒梅最堪恨，常作去年花。我居北海君南海，寄雁传书谢不能。桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯。持家但有四立壁，治病不蕲三折肱。想见读书头已白，隔溪猿哭瘴溪藤。小楼寒，夜长帘幕低垂。无情风雨，夜来揉损琼肌。贵妃醉脸，孙寿愁眉。韩令偷香，徐娘傅粉，莫将比拟未新奇。屈平陶令，风韵正相宜。微风起，清芬酝藉，不减酴醿。雪清玉瘦，向人无限依依。汉皋解佩，纨扇题诗。朗月清风，浓烟暗雨，天教憔悴度芳姿。不知从此，留得几多时。人情好，何须更忆，泽畔东篱。君知妾有夫，赠妾双明珠。感君缠绵意，系在红罗襦。妾家高楼连苑起，良人执戟明光里。知君用心如日月，事夫誓拟同生死。还君明珠双泪垂，恨不相逢未嫁时。凉月如眉挂柳湾，越中山色镜中看。兰溪三日桃花雨，半夜鲤鱼来上滩。酷暑天，葵榴发，喷鼻香十里荷花。兰舟斜缆垂扬下，只宜辅枕簟向凉亭披襟散发。知章骑马似乘船，眼花落井水底眠。汝阳三斗始朝天，道逢麴车口流涎，恨不移封向酒泉。左相日兴费万钱，饮如长鲸吸百川，衔杯乐圣称避贤。宗之潇洒美少年，举觞白眼望青天，皎如玉树临风前。苏晋长斋绣佛前，醉中往往爱逃禅。李白斗酒诗百篇，长安市上酒家眠，天子呼来不上船，自称臣是酒中仙。张旭三杯草圣传，脱帽露顶王公前，挥毫落纸如云烟。焦遂五斗方卓然，高谈雄辩惊四筵。节分端午自谁言，万古传闻为屈原。堪笑楚江空渺渺，不能洗得直臣冤。齐有富人，家累千金。其二子甚愚，其父又不教之。一日，君之子虽美，而不通世务，吾之子敏而且恃多能，不须试之他，但问君之子，所食者米，若知之，吾当妄言之罪。父遂呼其子问之。每以布囊取来。非其父不生其子。有过于江上者，见人方引婴儿而欲投之江中，婴儿啼。人问其故。此其父善游。其父虽善游，以此任物，亦必悖矣。辛苦最怜天上月，一昔如环，昔昔都成玦。若似月轮终皎洁，不辞冰雪为卿热。无那尘缘容易绝，燕子依然，软踏帘钩说。唱罢秋坟愁未歇，春丛认取双栖蝶。白日登山望烽火，黄昏饮马傍交河。行人刁斗风沙暗，公主琵琶幽怨多。野云万里无城郭，雨雪纷纷连大漠。胡雁哀鸣夜夜飞，胡儿眼泪双双落。闻道玉门犹被遮，应将性命逐轻车。年年战骨埋荒外，空见蒲桃入汉家。人有亡斧者，意其邻人之子。视其行步，视其颜色，听其言语，动作态度，无为而不窃斧者也。俄而掘其沟而得其斧，他日，复见其邻之子，动作皆无似窃斧者也。洛阳城东桃李花，洛阳女儿惜颜色，坐见落花长叹息。今年花落颜色改，已见松柏摧为薪，更闻桑田变成海。古人无复洛城东，今人还对落花风。年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。寄言全盛红颜子，应怜半死白头翁。此翁白头真可怜，伊昔红颜美少年。公子王孙芳树下，清歌妙舞落花前。光禄池台文锦绣，将军楼阁画神仙。一朝卧病无相识，须臾鹤发乱如丝。但看古来歌舞地，唯有黄昏鸟雀悲。江水漾西风，江花脱晚红。离情被横笛，吹过乱山东。玉露凋伤枫树林，巫山巫峡气萧森。江间波浪兼天涌，塞上风云接地阴。丛菊两开他日泪，孤舟一系故园心。寒衣处处催刀尺，白帝城高急暮砧。痴儿了却公家事，快阁东西倚晚晴。落木千山天远大，澄江一道月分明。朱弦已为佳人绝，青眼聊因美酒横。万里归船弄长笛，此心吾与白鸥盟。离别一何久，七度过中秋。去年东武今夕，明月不胜愁。岂意彭城山下，同泛清河古汴，船上载凉州。鼓吹助清赏，鸿雁起汀洲。坐中客，翠羽帔，紫绮裘。素娥无赖，西去曾不为人留。今夜清尊对客，明夜孤帆水驿，依旧照离忧。但恐同王粲，相对永登楼。天上白玉京，十二楼五城。仙人抚我顶，结发受长生。误逐世间乐，颇穷理乱情。九十六圣君，浮云挂空名。天地赌一掷，未能忘战争。试涉霸王略，将期轩冕荣。时命乃大谬，弃之海上行。学剑翻自哂，为文竟何成。剑非万人敌，文窃四海声。儿戏不足道，五噫出西京。临当欲去时，慷慨泪沾缨。叹君倜傥才，标举冠群英。开筵引祖帐，慰此远徂征。鞍马若浮云，送余骠骑亭。歌钟不尽意，白日落昆明。十月到幽州，戈鋋若罗星。君王弃北海，扫地借长鲸。呼吸走百川，燕然可摧倾。心知不得语，却欲栖蓬瀛。弯弧惧天狼，挟矢不敢张。揽涕黄金台，呼天哭昭王。无人贵骏骨，騄耳空腾骧。乐毅倘再生，于今亦奔亡。蹉跎不得意，驱马还贵乡。逢君听弦歌，肃穆坐华堂。百里独太古，陶然卧羲皇。征乐昌乐馆，开筵列壶觞。贤豪间青娥，对烛俨成行。醉舞纷绮席，清歌绕飞梁。欢娱未终朝，秩满归咸阳。祖道拥万人，供帐遥相望。一别隔千里，荣枯异炎凉。炎凉几度改，九土中横溃。汉甲连胡兵，沙尘暗云海。草木摇杀气，星辰无光彩。白骨成丘山，苍生竟何罪。函关壮帝居，国命悬哥舒。长戟三十万，开门纳凶渠。公卿如犬羊，忠谠醢与菹。二圣出游豫，两京遂丘墟。帝子许专征，秉旄控强楚。节制非桓文，军师拥熊虎。人心失去就，贼势腾风雨。惟君固房陵，诚节冠终古。仆卧香炉顶，餐霞漱瑶泉。门开九江转，枕下五湖连。半夜水军来，浔阳满旌旃。空名适自误，迫胁上楼船。徒赐五百金，弃之若浮烟。辞官不受赏，翻谪夜郎天。夜郎万里道，西上令人老。扫荡六合清，仍为负霜草。日月无偏照，何由诉苍昊。良牧称神明，深仁恤交道。一忝青云客，三登黄鹤楼。顾惭祢处士，虚对鹦鹉洲。樊山霸气尽，寥落天地秋。江带峨眉雪，川横三峡流。万舸此中来，连帆过扬州。送此万里目，旷然散我愁。纱窗倚天开，水树绿如发。窥日畏衔山，促酒喜得月。吴娃与越艳，窈窕夸铅红。呼来上云梯，含笑出帘栊。对客小垂手，罗衣舞春风。宾跪请休息，主人情未极。览君荆山作，江鲍堪动色。清水出芙蓉，天然去雕饰。逸兴横素襟，无时不招寻。朱门拥虎士，列戟何森森。剪凿竹石开，萦流涨清深。登台坐水阁，吐论多英音。片辞贵白璧，一诺轻黄金。谓我不愧君，青鸟明丹心。五色云间鹊，飞鸣天上来。传闻赦书至，却放夜郎回。暖气变寒谷，炎烟生死灰。君登凤池去，忽弃贾生才。桀犬尚吠尧，匈奴笑千秋。中夜四五叹，常为大国忧。旌旆夹两山，黄河当中流。连鸡不得进，饮马空夷犹。安得羿善射，一箭落旄头。读书不觉已春深，一寸光阴一寸金。不是道人来引笑，周情孔思正追寻。纱窗日落渐黄昏，金屋无人见泪痕。寂寞空庭春欲晚，梨花满地不开门。河南乐羊子之妻者，不知何氏之女也。羊子尝行路，得遗金一饼，还以与妻。之水，廉者不受嗟来之食，羊子大惭，乃捐金于野，而远寻师学。一年来归，妻跪问其故，久行怀思，无它异也。此织生自蚕茧，成于机杼。一丝而累，以至于寸，累寸不已，遂成丈匹。今若断斯织也，则捐失成功，稽废时日。夫子积学，，若中道而归，羊子感其言，复还终业，遂七年不返。尝有它舍鸡谬入园中，姑盗杀而食之，妻对鸡不餐而泣。姑怪问其故。自伤居贫，使食有它肉。姑竟弃之。后盗欲有犯妻者，乃先劫其姑。妻闻，操刀而出。释汝刀从我者可全，不从我者，则杀汝姑。妻仰天而叹，举刀刎颈而死。盗亦不杀其姑。太守闻之，即捕杀贼盗，而赐妻缣帛，以礼葬之，。暖雨晴风初破冻，柳眼梅腮，已觉春心动。泪融残粉花钿重。乍试夹衫金缕缝，山枕斜欹，枕损钗头凤。独抱浓愁无好梦，夜阑犹剪灯花弄。一上高城万里愁，蒹葭杨柳似汀洲。溪云初起日沉阁，山雨欲来风满楼。鸟下绿芜秦苑夕，蝉鸣黄叶汉宫秋。行人莫问当年事，故国东来渭水流。柳条百尺拂银塘，且莫深青只浅黄。未必柳条能蘸水，水中柳影引他长。绿野堂开占物华，路人指道令公家。令公桃李满天下，何用堂前更种花。螽斯羽，诜诜兮。宜尔子孙，振振兮。螽斯羽，薨薨兮。宜尔子孙，绳绳兮。螽斯羽，揖揖兮。宜尔子孙，蛰蛰兮。风雨凄凄，鸡鸣喈喈。既见君子，云胡不夷。风雨潇潇，鸡鸣胶胶。既见君子，云胡不瘳。风雨如晦，鸡鸣不已。既见君子，云胡不喜。嘒彼小星，三五在东。肃肃宵征，夙夜在公。寔命不同。嘒彼小星，维参与昴。肃肃宵征，抱衾与裯。寔命不犹。运交华盖欲何求，未敢翻身已碰头。破帽遮颜过闹市，漏船载酒泛中流。横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。躲进小楼成一统，管他冬夏与春秋。新竹高于旧竹枝，全凭老干为扶持。下年再有新生者，十丈龙孙绕凤池。多少恨，昨夜梦魂中。还似旧时游上苑，车如流水马如龙。花月正春风。诗家清景在新春，绿柳才黄半未匀。若待上林花似锦，出门俱是看花人。候馆梅残，溪桥柳细。草薰风暖摇征辔。离愁渐远渐无穷，迢迢不断如春水。寸寸柔肠，盈盈粉泪。楼高莫近危阑倚。平芜尽处是春山，行人更在春山外。一片花飞减却春，风飘万点正愁人。且看欲尽花经眼，莫厌伤多酒入唇。江上小堂巢翡翠，苑边高冢卧麒麟。细推物理须行乐，何用浮荣绊此身。朝回日日典春衣，每日江头尽醉归。酒债寻常行处有，人生七十古来稀。穿花蛱蝶深深见，点水蜻蜓款款飞。传语风光共流转，暂时相赏莫相违。数声鶗鴂，又报芳菲歇。惜春更把残红折。雨轻风色暴，梅子青时节。永丰柳，无人尽日花飞雪。莫把幺弦拨，怨极弦能说。天不老，情难绝。心似双丝网，中有千千结。夜过也，东窗未白凝残月。烛龙栖寒门，光曜犹旦开。惟有北风号怒天上来。燕山雪花大如席，片片吹落轩辕台。幽州思妇十二月，停歌罢笑双蛾摧。倚门望行人，念君长城苦寒良可哀。别时提剑救边去，遗此虎文金鞞靫。中有一双白羽箭，蜘蛛结网生尘埃。箭空在，人今战死不复回。不忍见此物，焚之已成灰。黄河捧土尚可塞，北风雨雪恨难裁。人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥。泥上偶然留指爪，鸿飞那复计东西。老僧已死成新塔，坏壁无由见旧题。往日崎岖还记否，路长人困蹇驴嘶。吴姬越艳楚王妃，争弄莲舟水湿衣。来时浦口花迎入，采罢江头月送归。荷叶罗裙一色裁，芙蓉向脸两边开。乱入池中看不见，闻歌始觉有人来。东风吹雨过青山，却望千门草色闲。家在梦中何日到，川原缭绕浮云外，宫阙参差落照间。谁念为儒逢世难，独将衰鬓客秦关。开元二十六年，以示适，感征戍之事，因而和焉。汉家烟尘在东北，汉将辞家破残贼。男儿本自重横行，天子非常赐颜色。摐金伐鼓下榆关，旌旆逶迤碣石间。校尉羽书飞瀚海，单于猎火照狼山。山川萧条极边土，胡骑凭陵杂风雨。战士军前半死生，美人帐下犹歌舞。大漠穷秋塞草腓，孤城落日斗兵稀。身当恩遇常轻敌，力尽关山未解围。铁衣远戍辛勤久，玉箸应啼别离后。少妇城南欲断肠，征人蓟北空回首。边庭飘飖那可度，绝域苍茫更何有。杀气三时作阵云，寒声一夜传刁斗。相看白刃血纷纷，死节从来岂顾勋。君不见沙场征战苦，至今犹忆李将军。玉阶生白露，夜久侵罗袜。却下水晶帘，玲珑望秋月。登临送目，正故国晚秋，天气初肃。千里澄江似练，翠峰如簇。归帆去棹残阳里，背西风，酒旗斜矗。彩舟云淡，星河鹭起，画图难足。念往昔，繁华竞逐，叹门外楼头，悲恨相续。千古凭高对此，谩嗟荣辱。六朝旧事随流水，但寒烟衰草凝绿。至今商女，时时犹唱，后庭遗曲。相鼠有皮，人而无仪，相鼠有齿，人而无止，相鼠有体，人而无礼，浩浩乎，平沙无垠，夐不见人。河水萦带，群山纠纷。黯兮惨悴，风悲日曛。蓬断草枯，凛若霜晨。鸟飞不下，兽铤亡群。此古战场也，常覆三军。往往鬼哭，天阴则闻。吾闻夫齐魏徭戍，荆韩召募。万里奔走，连年暴露。沙草晨牧，河冰夜渡。地阔天长，不知归路。寄身锋刃，秦汉而还，多事四夷，中州耗斁，无世无之。古称戎夏，不抗王师。文教失宣，武臣用奇。奇兵有异于仁义，王道迂阔而莫为。吾想夫北风振漠，胡兵伺便。主将骄敌，期门受战。野竖旌旗，川回组练。法重心骇，威尊命贱。利镞穿骨，惊沙入面，主客相搏，山川震眩。声析江河，势崩雷电。至若穷阴凝闭，凛冽海隅，积雪没胫，坚冰在须。鸷鸟休巢，征马踟蹰。缯纩无温，堕指裂肤。当此苦寒，天假强胡，凭陵杀气，以相剪屠。径截辎重，横攻士卒。都尉新降，将军复没。尸踣巨港之岸，血满长城之窟。无贵无贱，同为枯骨。鼓衰兮力竭，矢尽兮弦绝，白刃交兮宝刀折，两军蹙兮生死决。降矣哉，战矣哉，暴骨沙砾。鸟无声兮山寂寂，夜正长兮风淅淅。魂魄结兮天沉沉，鬼神聚兮云幂幂。日光寒兮草短，月色苦兮霜白。伤心惨目，牧用赵卒，大破林胡，开地千里，遁逃匈奴。汉倾天下，财殚力痡。任人而已，周逐猃狁，北至太原。既城朔方，全师而还。饮至策勋，和乐且闲。穆穆棣棣，君臣之间。秦起长城，竟海为关。荼毒生民，万里朱殷。汉击匈奴，虽得阴山，枕骸徧野，功不补患。苍苍蒸民，提携捧负，畏其不寿。如足如手。如宾如友。生也何恩，其存其没，家莫闻知。人或有言，将信将疑。悁悁心目，寤寐见之。布奠倾觞，哭望天涯。天地为愁，草木凄悲。吊祭不至，精魂无依。必有凶年，人其流离。守在四夷。群山万壑赴荆门，生长明妃尚有村。一去紫台连朔漠，独留青冢向黄昏。画图省识春风面，环佩空归夜月魂。千载琵琶作胡语，分明怨恨曲中论。夜来沉醉卸妆迟，梅萼插残枝。酒醒熏破春睡，梦远不成归。人悄悄，月依依，翠帘垂。更挼残蕊，更捻余香，更得些时。几日随风北海游，回从扬子大江头。臣心一片磁针石，不指南方不肯休。近腊月下，景气和畅，故山殊可过。足下方温经，猥不敢相烦，辄便往山中，憩感配寺，与山僧饭讫而去。北涉玄灞，清月映郭。夜登华子冈，辋水沦涟，与月上下。寒山远火，明灭林外。深巷寒犬，吠声如豹。村墟夜舂，复与疏钟相间。此时独坐，僮仆静默，多思曩昔，携手赋诗，步仄径，临清流也。当待春中，草木蔓发，春山可望，轻鲦出水，白鸥矫翼，露湿青皋，麦陇朝雊，斯之不远，非子天机清妙者，岂能以此不急之务相邀。无忽。因驮黄檗人往，不一，山中人王维白。何事居穷道不穷，乱时还与静时同。家山虽在干戈地，弟侄常修礼乐风。窗竹影摇书案上，野泉声入砚池中。少年辛苦终身事，莫向光阴惰寸功。初，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段。庄公寤生，惊姜氏，故名曰寤生，遂恶之。爱共叔段，欲立之。亟请于武公，公弗许。及庄公即位，为之请制。制，岩邑也，虢叔死焉。佗邑唯命。请京，使居之，谓之京城大叔。都城过百雉，国之害也。大都不过参国之一，中五之一，小九之一。今京不度，非制也，君将不堪。姜氏欲之，不如早为之所，无使滋蔓，蔓难图也。蔓草犹不可除，多行不义，必自毙，子姑待之。既而大叔命西鄙北鄙贰于己。国不堪贰，欲与大叔，若弗与，则请除之。无生民心。无庸，将自及。大叔又收贰以为己邑，至于廪延。可矣，厚将得众。不义，不暱，厚将崩。大叔完聚，缮甲兵，具卒乘，将袭郑。夫人将启之。公闻其期，命子封帅车二百乘以伐京。京叛大叔段，段入于鄢，公伐诸鄢。五月辛丑，大叔出奔共。郑伯克段于鄢。段不弟，如二君，称郑伯，谓之郑志。不言出奔，难之也。遂寘姜氏于城颍，不及黄泉，无相见也。既而悔之。颍考叔为颍谷封人，闻之，有献于公，公赐之食，食舍肉。公问之，小人有母，皆尝小人之食矣，未尝君之羹，请以遗之。尔有母遗，公语之故，且告之悔。若阙地及泉，隧而相见，公从之。大隧之中，大隧之外，其乐也洩洩。遂为母子如初。颍考叔，纯孝也，爱其母，施及庄公。孝子不匮，永锡尔类。雪照山城玉指寒，一声羌管怨楼间。江南几度梅花发，人在天涯鬓已斑。星点点，月团团。倒流河汉入杯盘。翰林风月三千首，寄与吴姬忍泪看。见梨花初带夜月，海棠半含朝雨。不禁过青门，潜通南浦。细柳垂金缕。非烟非雾。朝野多欢，太平箫鼓。乍莺儿百啭断续，燕子飞来飞去。台榭映秋千，双双游女。酒冷踏青路。夭桃朱户。宝马雕鞍，乱花飞絮。正轻寒轻暖漏永，半阴半晴云暮。已是试新妆，三分佳处。汉宫传蜡炬。飞入槐府。阊阖门开，又还休务。一轮秋影转金波，飞镜又重磨。乘风好去，长空万里，直下看山河。斫去桂婆娑，清光更多。迢递三巴路，羁危万里身。乱山残雪夜，孤烛异乡人。渐与骨肉远，转于僮仆亲。那堪正飘泊，明日岁华新。黄金错刀白玉装，夜穿窗扉出光芒。丈夫五十功未立，提刀独立顾八荒。京华结交尽奇士，意气相期共生死。千年史册耻无名，一片丹心报天子。尔来从军天汉滨，南山晓雪玉嶙峋。楚虽三户能亡秦，红笺小字。说尽平生意。鸿雁在云鱼在水。惆怅此情难寄。斜阳独倚西楼。遥山恰对帘钩。人面不知何处，绿波依旧东流。夜来携手梦同游，晨起盈巾泪莫收。漳浦老身三度病，咸阳宿草八回秋。君埋泉下泥销骨，我寄人间雪满头。阿卫韩郎相次去，王濬楼船下益州，金陵王气黯然收。千寻铁锁沉江底，一片降幡出石头。人世几回伤往事，山形依旧枕寒流。今逢四海为家日，故垒萧萧芦荻秋。白也诗无敌，飘然思不群。清新庾开府，俊逸鲍参军。渭北春天树，江东日暮云。何时一樽酒，重与细论文。硕人其颀，衣锦褧衣。齐侯之子，卫侯之妻。东宫之妹，邢侯之姨，谭公维私。手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮。硕人敖敖，说于农郊。四牡有骄，朱幩镳镳。翟茀以朝。大夫夙退，无使君劳。河水洋洋，北流活活。施罛濊濊，鳣鲔发发。葭菼揭揭，庶姜孽孽，庶士有朅。闲吟秋景外，万事觉悠悠。此夜若无月，一年虚过秋。离多最是，东西流水，终解两相逢。浅情终似，行云无定，犹到梦魂中。可怜人意，薄于云水，佳会更难重。细想从来，断肠多处，不与今番同。自小刺头深草里，而今渐觉出蓬蒿。时人不识凌云木，直待凌云始道高。粗缯大布裹生涯，腹有诗书气自华。厌伴老儒烹瓠叶，强随举子踏槐花。囊空不办寻春马，眼乱行看择婿车。得意犹堪夸世俗，诏黄新湿字如鸦。邑中园亭，仆皆为赋此词。一日，独坐停云，水声山色，竞来相娱。意溪山欲援例者，遂作数语，庶几仿佛渊明思亲友之意云。甚矣吾衰矣。交游零落，白发空垂三千丈，一笑人间万事。我见青山多妩媚，料青山见我应如是。情与貌，略相似。一尊搔首东窗里。诗就，此时风味。江左沉酣求名者，岂识浊醪妙理。云飞风起。不恨古人吾不见，恨古人不见吾狂耳。知我者，二三子。绿兮衣兮，绿衣黄里。心之忧矣，绿兮衣兮，绿衣黄裳。心之忧矣，绿兮丝兮，女所治兮。我思古人，俾无訧兮。絺兮绤兮，凄其以风。我思古人，实获我心。欧阳子方夜读书，闻有声自西南来者，悚然而听之，初淅沥以萧飒，忽奔腾而砰湃，如波涛夜惊，风雨骤至。其触于物也，鏦鏦铮铮，又如赴敌之兵，衔枚疾走，不闻号令，但闻人马之行声。汝出视之。星月皎洁，明河在天，四无人声，声在树间。此秋声也，其色惨淡，其容清明，其气栗冽，其意萧条，山川寂寥。故其为声也，凄凄切切，呼号愤发。丰草绿缛而争茂，草拂之而色变，木遭之而叶脱。其所以摧败零落者，乃其一气之余烈。夫秋，刑官也，又兵象也，于行用金，是谓天地之义气，常以肃杀而为心。天之于物，春生秋实，故其在乐也，商声主西方之音，夷则为七月之律。商，伤也，夷，戮也，物过盛而当杀。草木无情，有时飘零。人为动物，百忧感其心，有动于中，必摇其精。而况思其力之所不及，宜其渥然丹者为槁木，黟然黑者为星星。奈何以非金石之质，念谁为之戕贼，童子莫对，垂头而睡。但闻四壁虫声唧唧，如助予之叹息。灞原风雨定，晚见雁行频。落叶他乡树，寒灯独夜人。空园白露滴，孤壁野僧邻。寄卧郊扉久，何年致此身。两句三年得，一吟双泪流。知音如不赏，归卧故山秋。扁鹊见蔡桓公，立有间，君有疾在腠理，不治将恐深。寡人无疾。扁鹊出，居十日，扁鹊复见，君之病在肌肤，不治将益深。桓侯不应。扁鹊出，桓侯又不悦。居十日，扁鹊复见，君之病在肠胃，不治将益深。桓侯又不应。扁鹊出，桓侯又不悦。居十日，扁鹊望桓侯而还走。桓侯故使人问之，疾在腠理，在肌肤，在肠胃，在骨髓，司命之所属，无奈何也。今在骨髓，臣是以无请也。居五日，桓侯体痛，使人索扁鹊，已逃秦矣。桓侯遂死。齐景公好弋，使烛邹主鸟而亡之。公怒，诏吏欲杀之。烛邹有罪三，请数之以其罪杀之。可。于是召而数之公前，烛邹，汝为吾君主鸟而亡之，使吾君以鸟之故杀人，，是罪三也。数烛邹罪已毕，。寡人闻命矣。磨针溪，在眉州象耳山下。世传李太白读书山中，未成，弃去。过小溪，逢老媪方磨铁杵，问之，欲作针。太白感其意，还卒业。媪自言姓武。今溪旁有武氏岩。一声梧叶一声秋，一点芭蕉一点愁，三更归梦三更后。落灯花，棋未收，叹新丰逆旅淹留。枕上十年事，江南二老忧，都到心头。泛彼柏舟，亦泛其流。耿耿不寐，如有隐忧。微我无酒，以敖以游。我心匪鉴，不可以茹。亦有兄弟，不可以据。薄言往愬，逢彼之怒。我心匪石，不可转也。我心匪席，不可卷也。威仪棣棣，不可选也。忧心悄悄，愠于群小。觏闵既多，受侮不少。静言思之，寤辟有摽。日居月诸，心之忧矣，如匪浣衣。静言思之，不能奋飞。自爱残妆晓镜中，环钗漫篸绿丝丛。须臾日射胭脂颊，一朵红苏旋欲融。山泉散漫绕阶流，万树桃花映小楼。闲读道书慵未起，水晶帘下看梳头。红罗著压逐时新，吉了花纱嫩麴尘。第一莫嫌材地弱，些些纰缦最宜人。曾经沧海难为水，除却巫山不是云。取次花丛懒回顾，半缘修道半缘君。寻常百种花齐发，偏摘梨花与白人。今日江头两三树，可怜和叶度残春。女羞夫婿薄，客耻主人贱。遭遇同众流，低回愧相见。君非青铜镜，何事空照面。莫以衣上尘，不谓心如练。人生当荣盛，待士勿言倦。君看白日驰，何异弦上箭。帝子降兮北渚，目眇眇兮愁予。袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下。登白薠兮骋望，与佳期兮夕张。鸟何萃兮苹中，罾何为兮木上。沅有芷兮澧有兰，思公子兮未敢言。荒忽兮远望，观流水兮潺湲。朝驰余马兮江皋，夕济兮西澨。闻佳人兮召予，将腾驾兮偕逝。筑室兮水中，荪壁兮紫坛，桂栋兮兰橑，罔薜荔兮为帷，白玉兮为镇，芷葺兮荷屋，缭之兮杜衡。合百草兮实庭，建芳馨兮庑门。九嶷缤兮并迎，灵之来兮如云。捐余袂兮江中，遗余褋兮澧浦。搴汀洲兮杜若，时不可兮骤得，昨日入城市，归来泪满巾。遍身罗绮者，不是养蚕人。野有蔓草，零露漙兮。有美一人，清扬婉兮。邂逅相遇，适我愿兮。野有蔓草，零露瀼瀼。有美一人，婉如清扬。邂逅相遇，与子偕臧。邯郸驿里逢冬至，抱膝灯前影伴身。想得家中夜深坐，还应说着远行人。寒山转苍翠，秋水日潺湲。倚杖柴门外，临风听暮蝉。渡头馀落日，墟里上孤烟。复值接舆醉，狂歌五柳前。为之，不为，则易者亦难矣。学之，不学，则易者亦难矣。吾资之昏，不逮人也，吾材之庸，旦旦而学之，久而不怠焉，迄乎成，而亦不知其昏与庸也。吾资之聪，倍人也，吾材之敏，屏弃而不用，其与昏与庸无以异也。圣人之道，卒于鲁也传之。然则昏庸聪敏之用，其一贫，其一富。吾欲之南海，吾一瓶一钵足矣。吾数年来欲买舟而下，犹未能也。越明年，贫者自南海还，以告富者，富者有惭色。西蜀之去南海，不知几千里也，僧富者不能至而贫者至焉。人之立志，是故聪与敏，自恃其聪与敏而不学者，自败者也。昏与庸，不自限其昏与庸，而力学不倦者，自力者也。中山孺子倚新妆，郑女燕姬独擅场。齐唱宪王春乐府，金梁桥外月如霜。娉娉袅袅十三余，豆蔻梢头二月初。春风十里扬州路，卷上珠帘总不如。多情却似总无情，唯觉樽前笑不成。蜡烛有心还惜别，替人垂泪到天明。昔者，共工与颛顼争为帝，怒而触不周之山，天柱折，地维绝。天倾西北，地不满东南，故水潦尘埃归焉。精卫衔微木，将以填沧海。刑天舞干戚，猛志固常在。同物既无虑，化去不复悔。徒设在昔心，良辰讵可待。头上红冠不用裁，满身雪白走将来。平生不敢轻言语，一叫千门万户开。飒飒东风细雨来，芙蓉塘外有轻雷。金蟾啮锁烧香入，玉虎牵丝汲井回。贾氏窥帘韩掾少，宓妃留枕魏王才。春心莫共花争发，长安回望绣成堆，山顶千门次第开。一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。新丰绿树起黄埃，数骑渔阳探使回。霓裳一曲千峰上，舞破中原始下来。万国笙歌醉太平，倚天楼殿月分明。云中乱拍禄山舞，风过重峦下笑声。为范南伯寿。时南伯为张南轩辟宰泸溪，南伯迟迟未行。因作此词以勉之。掷地刘郎玉斗，挂帆西子扁舟。千古风流今在此，万里功名莫放休。君王三百州。燕雀岂知鸿鹄，貂蝉元出兜鍪。却笑泸溪如斗大，寿君双玉瓯。西陆蝉声唱，南冠客思深。不堪玄鬓影，来对白头吟。露重飞难进，风多响易沉。无人信高洁，近清明。翠禽枝上消魂。可惜一片清歌，都付与黄昏。欲共柳花低诉，怕柳花轻薄，不解伤春。念楚乡旅宿，柔情别绪，谁与温存。空樽夜泣，青山不语，残月当门。翠玉楼前，一波湘水，摇荡湘云。天长梦短，重见桃根。这次第，算人间没个并刀，剪断心上愁痕。我本楚狂人，凤歌笑孔丘。手持绿玉杖，朝别黄鹤楼。五岳寻仙不辞远，一生好入名山游。庐山秀出南斗傍，屏风九叠云锦张。影落明湖青黛光，金阙前开二峰长，银河倒挂三石梁。香炉瀑布遥相望，回崖沓嶂凌苍苍。翠影红霞映朝日，鸟飞不到吴天长。登高壮观天地间，大江茫茫去不还。黄云万里动风色，白波九道流雪山。好为庐山谣，兴因庐山发。闲窥石镜清我心，谢公行处苍苔没。早服还丹无世情，琴心三叠道初成。遥见仙人彩云里，手把芙蓉朝玉京。先期汗漫九垓上，愿接卢敖游太清。每到春来，惆怅还依旧。日日花前常病酒，敢辞镜里朱颜瘦。河畔青芜堤上柳，为问新愁，独立小桥风满袖，平林新月人归后。不是爱风尘，似被前缘误。花落花开自有时，总赖东君主。去也终须去，若得山花插满头，莫问奴归处。庭前芍药妖无格，池上芙蕖净少情。唯有牡丹真国色，花开时节动京城。战哭多新鬼，愁吟独老翁。乱云低薄暮，急雪舞回风。瓢弃尊无绿，炉存火似红。数州消息断，愁坐正书空。绝来音。香阁掩，眉敛，月将沉。怨孤衾。换我心，为你心，始知相忆深。昔日戏言身后意，今朝都到眼前来。衣裳已施行看尽，针线犹存未忍开。尚想旧情怜婢仆，也曾因梦送钱财。诚知此恨人人有，贫贱夫妻百事哀。采采芣苢，薄言采之。采采芣苢，薄言有之。采采芣苢，薄言掇之。采采芣苢，薄言捋之。采采芣苢，薄言袺之。采采芣苢，薄言襭之。杭有卖果者，善藏柑，涉寒暑不溃。出之烨然，玉质而金色。置于市，贾十倍，人争鬻之。予贸得其一，剖之，如有烟扑口鼻，视其中，则干若败絮。若所市于人者，将以实笾豆，奉祭祀，甚矣哉，吾业是有年矣，吾赖是以食吾躯。吾售之，人取之，未尝有言，世之为欺者不寡矣，吾子未之思也。坐皋比者，洸洸乎干城之具也，拖长绅者，昂昂乎庙堂之器也，盗起而不知御，民困而不知救，吏奸而不知禁，法斁而不知理，坐糜廪粟而不知耻。观其坐高堂，骑大马，醉醇醴而饫肥鲜者，孰不巍巍乎可畏，又何往而不金玉其外，今子是之不察，予默默无以应。退而思其言，类东方生滑稽之流。靖安宅里当窗柳，望驿台前扑地花。两处春光同日尽，居人思客客思家。野外罕人事，穷巷寡轮鞅。白日掩荆扉，虚室绝尘想。时复墟曲中，披草共来往。相见无杂言，但道桑麻长。桑麻日已长，我土日已广。常恐霜霰至，零落同草莽。利欲驱人万火牛，江湖浪迹一沙鸥。日长似岁闲方觉，事大如天醉亦休。砧杵敲残深巷月，井梧摇落故园秋。欲舒老眼无高处，安得元龙百尺楼。式微，式微，微君之故，式微，式微，微君之躬，水调数声持酒听，午醉醒来愁未醒。临晚镜，伤流景，往事后期空记省。沙上并禽池上暝，云破月来花弄影。重重帘幕密遮灯，风不定，人初静，明日落红应满径。世皆称孟尝君能得士，士以故归之，而卒赖其力以脱于虎豹之秦。孟尝君特鸡鸣狗盗之雄耳，不然，擅齐之强，得一士焉，宜可以南面而制秦，夫鸡鸣狗盗之出其门，此士之所以不至也。千万恨，恨极在天涯。山月不知心里事，水风空落眼前花，摇曳碧云斜。积雨空林烟火迟，蒸藜炊黍饷东菑。漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂。山中习静观朝槿，松下清斋折露葵。野老与人争席罢，海鸥何事更相疑。西风吹老洞庭波，一夜湘君白发多。醉后不知天在水，满船清梦压星河。阅尽天涯离别苦，不道归来，零落花如许。花底相看无一语，绿窗春与天俱莫。待把相思灯下诉，一缕新欢，旧恨千千缕。最是人间留不住，朱颜辞镜花辞树。泽国江山入战图，生民何计乐樵苏。凭君莫话封侯事，一将功成万骨枯。传闻一战百神愁，两岸强兵过未休。谁道沧江总无事，近来长共血争流。暖戏烟芜锦翼齐，品流应得近山鸡。雨昏青草湖边过，花落黄陵庙里啼。游子乍闻征袖湿，佳人才唱翠眉低。相呼相应湘江阔，苦竹丛深日向西。忆昔午桥桥上饮，坐中多是豪英。长沟流月去无声。杏花疏影里，吹笛到天明。二十余年如一梦，此身虽在堪惊。闲登小阁看新晴。古今多少事，渔唱起三更。山桃红花满上头，蜀江春水拍山流。花红易衰似郎意，水流无限似侬愁。庞葱与太子质于邯郸，今一人言市有虎，否。二人言市有虎，寡人疑之矣。三人言市有虎，寡人信之矣。夫市之无虎明矣，然而三人言而成虎。今邯郸去大梁也远于市，而议臣者过于三人，愿王察之。寡人自为知。于是辞行，而谗言先至。后太子罢质，果不得见。海棠亭午沾疏雨。胭脂尽吐。老去惜花心，相对花无语。羽书万里飞来处。狐嗥兔舞。濯锦古江头，飞景还如许。天街小雨润如酥，草色遥看近却无。最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都。莫道官忙身老大，即无年少逐春心。凭君先到江头看，柳色如今深未深。新妆竟与画图争，瘦影自临春水照，卿须怜我我怜卿。泠泠七弦上，静听松风寒。古调虽自爱，今人多不弹。梨花淡白柳深青，柳絮飞时花满城。惆怅东栏一株雪，人生看得几清明。相思似海深，旧事如天远。泪滴千千万万行，愁肠断。要见无因见，拚了终难拚。若是前生未有缘，来生愿。雨前初见花间蕊，雨后兼无叶里花。蛱蝶飞来过墙去，却疑春色在邻家。雨前初见花间蕊，雨后全无叶底花。蜂蝶纷纷过墙去，却疑春色在邻家。深居俯夹城，春去夏犹清。天意怜幽草，人间重晚晴。并添高阁迥，微注小窗明。越鸟巢干后，归飞体更轻。为我引杯添酒饮，与君把箸击盘歌。诗称国手徒为尔，命压人头不奈何。举眼风光长寂寞，满朝官职独蹉跎。亦知合被才名折，二十三年折太多。太乙近天都，连山接海隅。白云回望合，青霭入看无。分野中峰变，阴晴众壑殊。欲投人处宿，隔水问樵夫。山抹微云，天连衰草，画角声断谯门。暂停征棹，聊共引离尊。多少蓬莱旧事，烟霭纷纷。斜阳外，寒鸦万点，流水绕孤村。销魂。当此际，香囊暗解，罗带轻分。青楼薄幸名存。此去何时见也，空惹啼痕。伤情处，高城望断，灯火已黄昏。楚塞三湘接，荆门九派通。江流天地外，山色有无中。郡邑浮前浦，波澜动远空。襄阳好风日，留醉与山翁。寂寞深闺，柔肠一寸愁千缕。惜春春去。几点催花雨。倚遍阑干，只是无情绪。人何处。连天衰草，望断归来路。杨柳青青著地垂，杨花漫漫搅天飞。柳条折尽花飞尽，采石江边李白坟，绕田无限草连云。可怜荒垄穷泉骨，曾有惊天动地文。但是诗人多薄命，就中沦落不过君。夜热依然午热同，开门小立月明中。竹深树密虫鸣处，时有微凉不是风。乱条犹未变初黄，倚得东风势便狂。解把飞花蒙日月，不知天地有清霜。兔园标物序，惊时最是梅。衔霜当路发，映雪拟寒开。枝横却月观，花绕凌风台。朝洒长门泣，夕驻临邛杯。应知早飘落，故逐上春来。山边幽谷水边村，曾被疏花断客魂。犹恨东风无意思，更吹烟雨暗黄昏。爱子心无尽，归家喜及辰。寒衣针线密，家信墨痕新。见面怜清瘦，呼儿问苦辛。低徊愧人子，不敢叹风尘。浑成紫檀金屑文，作得琵琶声入云。胡地迢迢三万里，那堪马上送明君。异方之乐令人悲，羌笛胡笳不用吹。坐看今夜关山月，思杀边城游侠儿。芳原绿野恣行事，春入遥山碧四围。兴逐乱红穿柳巷，困临流水坐苔矶。莫辞盏酒十分劝，只恐风花一片飞。况是清明好天气，不妨游衍莫忘归。红树青山日欲斜，长郊草色绿无涯。游人不管春将老，来往亭前踏落花。庭院深深深几许，云窗雾阁春迟。为谁憔悴损芳姿。夜来清梦好，应是发南枝。玉瘦檀轻无限恨，南楼羌管休吹。浓香吹尽有谁知。暖风迟日也，别到杏花肥。不见南师久，漫说北群空。当场只手，毕竟还我万夫雄。自笑堂堂汉使，得似洋洋河水，且复穹庐拜，尧之都，舜之壤，禹之封。于中应有，万里腥膻如许，千古英灵安在，胡运何须问，此地别燕丹，壮士发冲冠。昔时人已没，今日水犹寒。年少时，夜行逢鬼。问之，我是鬼。定伯诳之，我亦鬼。欲至宛市。我亦欲至宛市。遂行。数里，步行太亟，可共递相担，大善。鬼便先担定伯数里。卿太重，我新鬼，故身重耳。定伯因复担鬼，鬼略无重。如是再三。我新鬼，惟不喜人唾。于是共行。道遇水，定伯令鬼先渡，听之，了然无声音。定伯自渡，漕漼作声。新死，不习渡水故耳，勿怪吾也。行欲至宛市，定伯便担鬼著肩上，急持之。鬼大呼，声咋咋然，索下，不复听之。径至宛市中下著地，化为一羊，便卖之恐其变化，唾之。得钱千五百，乃去。得钱千五百文。瞻彼淇奥，绿竹猗猗。有匪君子，如切如磋，如琢如磨。瑟兮僩兮，赫兮咺兮。有匪君子，终不可谖兮。瞻彼淇奥，绿竹青青。有匪君子，充耳琇莹，会弁如星。瑟兮僩兮，赫兮咺兮。有匪君子，终不可谖兮。瞻彼淇奥，绿竹如箦。有匪君子，如金如锡，如圭如璧。宽兮绰兮，猗重较兮。善戏谑兮，不为虐兮。出门一笑莫心哀，浩荡襟怀到处开。时事难从无过立，达官非自有生来。风涛回首空三岛，尘壤从头数九垓。休信儿童轻薄语，嗤他赵老送灯台。力微任重久神疲，再竭衰庸定不支。苟利国家生死以，岂因祸福避趋之。谪居正是君恩厚，养拙刚于戍卒宜。戏与山妻谈故事，试吟断送老头皮。摧折不自守，秋风吹若何。暂时花戴雪，几处叶沉波。体弱春风早，丛长夜露多。江湖后摇落，亦恐岁蹉跎。楼倚霜树外，镜天无一毫。南山与秋色，气势两相高。落日熔金，暮云合璧，人在何处。染柳烟浓，吹梅笛怨，春意知几许。元宵佳节，融和天气，次第岂无风雨。香车宝马，谢他酒朋诗侣。中州盛日，闺门多暇，记得偏重三五。铺翠冠儿，捻金雪柳，簇带争济楚。如今憔悴，风鬟霜鬓，怕见夜间出去。帘儿底下，听人笑语。魏明帝青龙元年八月，诏宫官牵车西取汉孝武捧露盘仙人，欲立置前殿。宫官既拆盘，仙人临载，乃潸然泪下。。茂陵刘郎秋风客，夜闻马嘶晓无迹。画栏桂树悬秋香，三十六宫土花碧。魏官牵车指千里，东关酸风射眸子。空将汉月出宫门，忆君清泪如铅水。衰兰送客咸阳道，天若有情天亦老。携盘独出月荒凉，渭城已远波声小。维鹊有巢，维鸠居之。之子于归，百两御之。维鹊有巢，维鸠方之。之子于归，百两将之。维鹊有巢，维鸠盈之。之子于归，百两成之。江雨霏霏江草齐，六朝如梦鸟空啼。无情最是台城柳，依旧烟笼十里堤。强欲登高去，无人送酒来。遥怜故园菊，应傍战场开。顷在黄州，春夜行蕲水中，过酒家饮，酒醉，乘月至一溪桥上，解鞍，由肱醉卧少休。及觉已晓，乱山攒拥，流水锵然，疑非尘世也。书此语桥柱上。照野弥弥浅浪，横空隐隐层霄。障泥未解玉骢骄，我欲醉眠芳草。可惜一溪风月，莫教踏碎琼瑶。解鞍欹枕绿杨桥，杜宇一声春晓。淡荡春光寒食天，玉炉沉水袅残烟。梦回山枕隐花钿。海燕未来人斗草，江梅已过柳生绵。黄昏疏雨湿秋千。杨柳阴阴细雨晴，残花落尽见流莺。春风一夜吹乡梦，又逐春风到洛城。借问江潮与海水，相恨不如潮有信，相思始觉海非深。西城杨柳弄春柔，动离忧，泪难收。曾为系归舟。碧野朱桥当日事，人不见，水空流。韶华不为少年留，恨悠悠，一登楼。便作春江都是泪，流不尽，许多愁。坎坎伐檀兮，置之河之干兮。河水清且涟猗。不稼不穑，不狩不猎，彼君子兮，坎坎伐辐兮，置之河之侧兮。河水清且直猗。不稼不穑，不狩不猎，彼君子兮，坎坎伐轮兮，置之河之漘兮。河水清且沦猗。不稼不穑，不狩不猎，彼君子兮，壮岁旌旗拥万夫，锦襜突骑渡江初。燕兵夜娖银胡觮，汉箭朝飞金仆姑。追往事，叹今吾，春风不染白髭须。却将万字平戎策，换得东家种树书。大道如青天，我独不得出。羞逐长安社中儿，赤鸡白雉赌梨栗。弹剑作歌奏苦声，曳裾王门不称情。淮阴市井笑韩信，汉朝公卿忌贾生。君不见昔时燕家重郭隗，拥篲折节无嫌猜。剧辛乐毅感恩分，输肝剖胆效英才。昭王白骨萦蔓草，行路难，木末芙蓉花，山中发红萼。涧户寂无人，纷纷开且落。南北驱驰报主情，江花边草笑平生。一年三百六十日，多是横戈马上行。邴原少孤，数岁时，过书舍而泣。孤者易伤，贫者易感。夫书者，凡得学者，有亲也。一则愿其不孤，二则羡其得学，中心伤感，故泣耳。无钱资。不求资也。于是遂就书。一冬之间，。入春才七日，离家已二年。人归落雁后，思发在花前。白日何短短，百年苦易满。苍穹浩茫茫，万劫太极长。麻姑垂两鬓，一半已成霜。天公见玉女，大笑亿千场。吾欲揽六龙，回车挂扶桑。北斗酌美酒，劝龙各一觞。富贵非所愿，与人驻颜光。肃肃兔罝，椓之丁丁。赳赳武夫，公侯干城。肃肃兔罝，施于中逵。赳赳武夫，公侯好仇。肃肃兔罝，施于中林。赳赳武夫，公侯腹心。花谢花飞花满天，游丝软系飘春榭，落絮轻沾扑绣帘。闺中女儿惜春暮，愁绪满怀无释处。手把花锄出绣帘，忍踏落花来复去。柳丝榆荚自芳菲，桃李明年能再发，三月香巢已垒成，明年花发虽可啄，却不道人去梁空巢也倾。一年三百六十日，明媚鲜妍能几时，一朝漂泊难寻觅。花开易见落难寻，阶前愁杀葬花人，独倚花锄泪暗洒，洒上空枝见血痕。杜鹃无语正黄昏，青灯照壁人初睡，冷雨敲窗被未温。半为怜春半恼春。怜春忽至恼忽去，至又无言去未闻。昨宵庭外悲歌发，花魂鸟魂总难留，愿侬此日生双翼，随花飞到天尽头。天尽头，未若锦囊收艳骨，一抔净土掩风流。质本洁来还洁去，强于污淖陷渠沟。尔今死去侬收葬，侬今葬花人笑痴，试看春残花渐落，一朝春尽红颜老，程高通行本花谢花飞飞满天，游丝软系飘春榭，落絮轻沾扑绣帘。闺中女儿惜春暮，愁绪满怀无释处。手把花锄出绣帘，柳丝榆荚自芳菲，不管桃飘与李飞。桃李明年能再发，三月香巢已垒成，明年花发虽可啄，却不道人去梁空巢也倾。一年三百六十日，风刀霜剑严相逼。一朝漂泊难寻觅。花开易见落难寻，阶前闷死葬花人。独倚花锄泪暗洒，洒上空枝见血痕。杜鹃无语正黄昏，荷锄归去掩重门。青灯照壁人初睡，冷雨敲窗被未温。半为怜春半恼春。怜春忽至恼忽去，至又无言去不闻。昨宵庭外悲歌发，知是花魂与鸟魂。花魂鸟魂总难留，鸟自无言花自羞。愿奴胁下生双翼，随花飞到天尽头。天尽头，未若锦囊收艳骨，质本洁来还洁去，强于污淖陷渠沟。尔今死去侬收葬，侬今葬花人笑痴，试看春残花渐落，便是红颜老死时。一朝春尽红颜老，甲戌本花谢花飞花满天，游丝软系飘春榭，落絮轻沾扑绣帘。帘中女儿惜春莫，愁绪满怀无处诉。手把花锄出绣帘，柳丝榆荚自芳菲，不管桃飘与柳飞。桃李明年能再发，三月香巢已垒成，明年花发虽可啄，却不道人去梁空巢也倾。一年三百六十日，风刀霜剑严相逼。一朝漂泊难寻觅。花开易见落难寻，阶前闷杀葬花人。独把香锄泪暗洒，洒上花枝见血痕。杜鹃无语正黄昏，荷锄归去掩重门。青灯照壁人初睡，冷雨敲窗被未温。半为怜春半恼春。怜春忽至恼忽去，至又无言去不闻。昨宵庭外悲歌发，知是花魂与鸟魂。花魂鸟魂总难留，鸟自无言花自羞。愿奴胁下生双翼，随花飞落天尽头。天尽头，未若锦囊收艳骨，一抔冷土掩风流。质本洁来还洁去，强于污淖陷渠沟。尔今死去奴收葬，奴今葬花人笑痴，试看春残花渐落，一朝春尽红颜老，花落人亡两不知。和戎诏下十五年，将军不战空临边。朱门沉沉按歌舞，厩马肥死弓断弦。戍楼刁斗催落月，三十从军今白发。笛里谁知壮士心，沙头空照征人骨。中原干戈古亦闻，遗民忍死望恢复，几处今宵垂泪痕。遥夜人何在，澄潭月里行。悠悠天宇旷，切切故乡情。外物寂无扰，中流澹自清。念归林叶换，愁坐露华生。犹有汀洲鹤，宵分乍一鸣。风絮飘残已化萍，泥莲刚倩藕丝萦。珍重别拈香一瓣，记前生。人到情多情转薄，而今真个不多情。又到断肠回首处，泪偷零。绕床饥鼠，蝙蝠翻灯舞。屋上松风吹急雨，破纸窗间自语。平生塞北江南，归来华发苍颜。布被秋宵梦觉，眼前万里江山。望处雨收云断，凭阑悄悄，目送秋光。晚景萧疏，堪动宋玉悲凉。水风轻，蘋花渐老，梧叶飘黄。遣情伤。故人何在，烟水茫茫。难忘，文期酒会，几孤风月，屡变星霜。海阔山遥，未知何处是潇湘。难凭远信，空识归航。黯相望。断鸿声里，立尽斜阳。老人七十仍沽酒，千壶百瓮花门口。道傍榆荚巧似钱，摘来沽酒君肯否。残灯无焰影幢幢，此夕闻君谪九江。垂死病中惊坐起，暗风吹雨入寒窗。自西山道口径北，逾黄茅岭而下，其一西出，其一少北而东，不过四十丈，土断而川分，有积石横当其垠。梁欐之形，其旁出堡坞，有若门焉。窥之正黑，投以小石，洞然有水声，其响之激越，良久乃已。环之可上，望甚远，无土壤而生嘉树美箭，益奇而坚，其疏数偃仰，类智者所施设也。吾疑造物者之有无久矣。及是，愈以为诚有。又怪其不为之中州，而列是夷狄，更千百年不得一售其伎，是固劳而无用。神者傥不宜如是，以慰夫贤而辱于此者。其气之灵，而独为是物，故楚之南少人而多石。是二者，余未信之。春日宴，绿酒一杯歌一遍。一愿郎君千岁，二愿妾身常健，三愿如同梁上燕，岁岁长相见。朔方烽火照甘泉，长安飞将出祁连。犀渠玉剑良家子，白马金羁侠少年。平明偃月屯右地，薄暮鱼丽逐左贤。谷中石虎经衔箭，山上金人曾祭天。天涯一去无穷已，蓟门迢递三千里。朝见马岭黄沙合，夕望龙城阵云起。庭中奇树已堪攀，塞外征人殊未还。白云初下天山外，浮云直向五原间。关山万里不可越，谁能坐对芳菲月。流水本自断人肠，坚冰旧来伤马骨。边庭节物与华异，冬霰秋霜春不歇。长风萧萧渡水来，归雁连连映天没。从军行，军行万里出龙庭，单于渭桥今已拜，将军何处觅功名。天与秋光，转转情伤，探金英知近重阳。薄衣初试，绿蚁新尝，渐一番风，一番雨，一番凉。黄昏院落，凄凄惶惶，酒醒时往事愁肠。那堪永夜，明月空床。闻砧声捣，蛩声细，漏声长。三月残花落更开，小檐日日燕飞来。子规夜半犹啼血，不信东风唤不回。夜战桑乾北，秦兵半不归。朝来有乡信，犹自寄寒衣。城里夕阳城外雪，相将十里异阴晴。也知造物曾何意，底事人心苦未平。柏府楼台衔倒影，茅茨松竹泻寒声。布衾莫谩愁僵卧，积素还多达曙明。枝间新绿一重重，小蕾深藏数点红。爱惜芳心莫轻吐，且教桃李闹春风。曾伴浮云归晚翠，犹陪落日泛秋声。世间无限丹青手，一片伤心画不成。人事有代谢，往来成古今。江山留胜迹，我辈复登临。水落鱼梁浅，天寒梦泽深。羊公碑尚在，读罢泪沾襟。只有天在上，更无山与齐。举头红日近，回首白云低。今日云景好，水绿秋山明。携壶酌流霞，搴菊泛寒荣。地远松石古，风扬弦管清。窥觞照欢颜，独笑还自倾。落帽醉山月，空歌怀友生。山光忽西落，池月渐东上。散发乘夕凉，开轩卧闲敞。荷风送香气，竹露滴清响。欲取鸣琴弹，恨无知音赏。感此怀故人，中宵劳梦想。万壑树参天，千山响杜鹃。山中一夜雨，树杪百重泉。汉女输橦布，巴人讼芋田。文翁翻教授，不敢倚先贤。晴明风日雨干时，草满花堤水满溪。童子柳阴眠正着，一牛吃过柳阴西。朝牧牛，牧牛下江曲。夜牧牛，牧牛度村谷。荷蓑出林春雨细，芦管卧吹莎草绿。乱插蓬蒿箭满腰，不怕猛虎欺黄犊。五人者，盖当蓼洲周公之被逮，激于义而死焉者也。至于今，郡之贤士大夫请于当道，且立石于其墓之门，以旌其所为。呜呼，夫五人之死，去今之墓而葬焉，其为时止十有一月耳。夫十有一月之中，凡富贵之子，慷慨得志之徒，其疾病而死，死而湮没不足道者，独五人之皦皦，予犹记周公之被逮，在丙寅三月之望。吾社之行为士先者，为之声义，敛赀财以送其行，哭声震动天地。缇骑按剑而前，众不能堪，抶而仆之。是时以大中丞抚吴者为魏之私人毛一鹭，吴之民方痛心焉，于是乘其厉声以呵，则噪而相逐。中丞匿于溷藩以免。既而以吴民之乱请于朝，按诛五人，周文元，即今之傫然在墓者也。然五人之当刑也，意气扬扬，呼中丞之名而詈之，谈笑以死。断头置城上，颜色不少变。有贤士大夫发五十金，买五人之头而函之，卒与尸合。故今之墓中全乎为五人也。大阉之乱，缙绅而能不易其志者，四海之大，而五人生于编伍之间，素不闻诗书之训，激昂大义，蹈死不顾，且矫诏纷出，钩党之捕遍于天下，卒以吾郡之发愤一击，大阉亦逡巡畏义，非常之谋难于猝发，待圣人之出而投缳道路，不可谓非五人之力也。由是观之，则今之高爵显位，一旦抵罪，或脱身以逃，不能容于远近，而又有剪发杜门，佯狂不知所之者，其辱人贱行，视五人之死，是以蓼洲周公忠义暴于朝廷，赠谥褒美，而五人亦得以加其土封，列其姓名于大堤之上，凡四方之士无不有过而拜且泣者，斯固百世之遇也。不然，令五人者保其首领，以老于户牖之下，则尽其天年，人皆得以隶使之，安能屈豪杰之流，扼腕墓道，故余与同社诸君子，哀斯墓之徒有其石也，而为之记，亦以明死生之大，匹夫之有重于社稷也。贤士大夫者，冏卿因之吴公，孟长姚公也。若言琴上有琴声，若言声在指头上，危楼古镜影犹寒。倒景忽相看。桃花不识东西晋，也梦邯郸。缥缈神仙海上，飘零图画人间。宝光丹气共回环。水弱小舟闲。秋风难老三珠树，脆管清弹。说与霓裳莫舞，银桥不到深山。鲁有执长竿入城门者，初竖执之，横执之，亦不可入。计无所出。俄有老父至，吾非圣人，遂依而截之。日，季父愈闻汝丧之七日，乃能衔哀致诚，使建中远具时羞之奠，吾少孤，及长，不省所怙，惟兄嫂是依。中年，兄殁南方，吾与汝俱幼，从嫂归葬河阳。既又与汝就食江南。零丁孤苦，未尝一日相离也。吾上有三兄，皆不幸早世。承先人后者，在孙惟汝，在子惟吾。两世一身，形单影只。韩氏两世，汝时尤小，当不复记忆。吾时虽能记忆，亦未知其言之悲也。吾年十九，始来京城。其后四年，而归视汝。又四年，吾往河阳省坟墓，遇汝从嫂丧来葬。又二年，吾佐董丞相于汴州，汝来省吾。止一岁，请归取其孥。明年，丞相薨。吾去汴州，汝不果来。是年，吾佐戎徐州，使取汝者始行，吾又罢去，汝又不果来。吾念汝从于东，东亦客也，图久远者，莫如西归，将成家而致汝。吾与汝俱少年，以为虽暂相别，终当久相与处。故舍汝而旅食京师，以求斗斛之禄。诚知其如此，虽万乘之公相，吾不以一日辍汝而就也。去年，孟东野往。吾年未四十，而视茫茫，而发苍苍，而齿牙动摇。念诸父与诸兄，皆康强而早世。如吾之衰者，吾不可去，汝不肯来，恐旦暮死，孰谓少者殁而长者存，信也，强者而夭殁，未可以为信也。梦也，传之非其真也，东野之书，耿兰之报，汝之纯明宜业其家者，所谓天者诚难测，所谓理者不可推，虽然，吾自今年来，苍苍者或化而为白矣，动摇者或脱而落矣。毛血日益衰，志气日益微，几何不从汝而死也。死而有知，其无知，悲不几时，而不悲者无穷期矣。汝之子始十岁，吾之子始五岁。少而强者不可保，如此孩提者，比得软脚病，往往而剧。是疾也，江南之人，常常有之。未始以为忧也。汝之书，六月十七日也。东野云，耿兰之报无月日。盖东野之使者，如耿兰之报，不知当言月日。东野与吾书，乃问使者，使者妄称以应之乎。今吾使建中祭汝，吊汝之孤与汝之乳母。彼有食，可守以待终丧，如不能守以终丧，则遂取以来。其余奴婢，并令守汝丧。吾力能改葬，终葬汝于先人之兆，然后惟其所愿。汝病吾不知时，汝殁吾不知日，生不能相养以共居，殁不能抚汝以尽哀，敛不凭其棺，窆不临其穴。吾行负神明，不孝不慈，而不能与汝相养以生，相守以死。一在天之涯，一在地之角，生而影不与吾形相依，死而魂不与吾梦相接。吾实为之，彼苍者天，自今已往，当求数顷之田于伊颍之上，以待余年，教吾子与汝子，长吾女与汝女，待其嫁，如此而已。呜呼，言有穷而情不可终，岁岁金河复玉关，朝朝马策与刀环。三春白雪归青冢，万里黄河绕黑山。月出皎兮，佼人僚兮。舒窈纠兮，劳心悄兮。月出皓兮，佼人懰兮。舒忧受兮，劳心慅兮。月出照兮，佼人燎兮。舒夭绍兮，劳心惨兮。屈原既放，游于江潭，行吟泽畔，颜色憔悴，形容枯槁。举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒，是以见放。圣人不凝滞于物，而能与世推移。世人皆浊，众人皆醉，何故深思高举，吾闻之，新沐者必弹冠，安能以身之察察，宁赴湘流，葬于江鱼之腹中。安能以皓皓之白，渔父莞尔而笑，鼓枻而去，沧浪之水清兮，沧浪之水浊兮，可以濯吾足。遂去，不复与言。砧声送风急，蟠蟀思高秋。我来对景，不学宋玉解悲愁。收拾凄凉兴况，分付尊中醽醁，倍觉不胜幽。自有多情处，明月挂南楼。怅襟怀，横玉笛，韵悠悠。清时良夜，借我此地倒金瓯。可爱一天风物，遍倚阑干十二，宇宙若萍浮。醉困不知醒，欹枕卧江流。昔吴起出，而止之食。诺，期返而食。待公而食。故人至暮不来，起不食待之。明日早，令人求故人，故人来，方与之食。起之不食以俟者，恐其自食其言也。其为信若此，欲服三军，遵彼汝坟，伐其条枚。未见君子，惄如调饥。遵彼汝坟，伐其条肄。既见君子，不我遐弃。鲂鱼赪尾，王室如毁。虽则如毁，父母孔迩。风乍起，吹皱一池春水。闲引鸳鸯香径里，手挼红杏蕊。斗鸭阑干独倚，碧玉搔头斜坠。终日望君君不至，举头闻鹊喜。有有我之境，有无我之境。泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮。有我之境也。采菊东篱下，悠然见南山。寒波澹澹起，白鸟悠悠下。无我之境也。有我之境，以我观物，故物我皆著我之色彩。无我之境，以物观物，故不知何者为我，何者为物。古人为词，写有我之境者为多，然未始不能写无我之境，此在豪杰之士能自树立耳。境非独谓景物也。喜怒哀乐，亦人心中之一境界。故能写真景物，真感情者，谓之有境界。否则谓之无境界。境界有大小，不以是而分优劣。细雨鱼儿出，落日照大旗，。雾失楼台，也。词至李后主而眼界始大，感慨遂深，遂变伶工之词而为士大夫之词。周介存置诸温韦之下，可为颠倒黑白矣。流水落花春去也，，，大学问者，昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路。此第一境界也。衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。此第二境界也。众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。此第三境界也。此等语皆非大词人不能道。然遽以此意解释诸词，恐为晏欧诸公所不许也。大家之作，其言情也必沁人心脾，其写景也必豁人耳目。其辞脱口而出，无矫揉妆束之态。以其所见者真，所知者深也。诗词皆然。持此以衡古今之作者，可无大误也。诗人对宇宙人生，须入乎其内，又须出乎其外。入乎其内，故能写之。出乎其外，故能观之。入乎其内，故有生气。出乎其外，故有高致。美成能入而不出。白石以降，于此二事皆未梦见。十月九日，孟亨之置酒秋香亭。有双拒霜，独向君猷而开，坐客喜笑，以为非使君莫可当此花，故作是篇。两两轻红半晕腮，依依独为使君回。若道使君无此意，何为，双花不向别人开。但看低昂烟雨里，不已。劝君休诉十分杯。更问尊前狂副使。来岁。花开时节与谁来。故园三径吐幽丛，一夜玄霜坠碧空。多少天涯未归客，尽借篱落看秋风。别后不知君远近。触目凄凉多少闷。渐行渐远渐无书，水阔鱼沉何处问。夜深风竹敲秋韵。万叶千声皆是恨。故欹单枕梦中寻，梦又不成灯又烬。竹坞无尘水槛清，相思迢递隔重城。秋阴不散霜飞晚，留得枯荷听雨声。白鸥问我泊孤舟，是身留，心若留时，风拍小帘灯晕舞，对闲影，冷清清，忆旧游。花外楼，柳下舟。梦也梦也，梦不到，寒水空流。漠漠黄云，湿透木棉裘。都道无人愁似我，今夜雪，有梅花，似我愁。犬吠水声中，桃花带露浓。树深时见鹿，溪午不闻钟。野竹分青霭，飞泉挂碧峰。无人知所去，愁倚两三松。军歌应唱大刀环，誓灭胡奴出玉关。只解沙场为国死，何须马革裹尸还。安远楼小集，侑觞歌板之姬黄其姓者，乞词于龙洲道人，。孟容。时八月五日也。芦叶满汀洲，寒沙带浅流。二十年重过南楼。柳下系船犹未稳，能几日，又中秋。黄鹤断矶头，旧江山浑是新愁。欲买桂花同载酒，终不似，少年游。秋来相顾尚飘蓬，未就丹砂愧葛洪。痛饮狂歌空度日，飞扬跋扈为谁雄。暮从碧山下，山月随人归。却顾所来径，苍苍横翠微。相携及田家，童稚开荆扉。绿竹入幽径，青萝拂行衣。欢言得所憩，美酒聊共挥。长歌吟松风，曲尽河星稀。我醉君复乐，陶然共忘机。耕犁千亩实千箱，但得众生皆得饱，不辞羸病卧残阳。纨绔不饿死，儒冠多误身。丈人试静听，贱子请具陈。甫昔少年日，早充观国宾。读书破万卷，下笔如有神。赋料扬雄敌，诗看子建亲。李邕求识面，王翰愿卜邻。自谓颇挺出，立登要路津。致君尧舜上，再使风俗淳。此意竟萧条，行歌非隐沦。骑驴十三载，旅食京华春。朝扣富儿门，暮随肥马尘。残杯与冷炙，到处潜悲辛。主上顷见征，欻然欲求伸。青冥却垂翅，蹭蹬无纵鳞。甚愧丈人厚，甚知丈人真。每于百僚上，猥颂佳句新。窃效贡公喜，难甘原宪贫。焉能心怏怏，只是走踆踆。今欲东入海，即将西去秦。尚怜终南山，回首清渭滨。常拟报一饭，况怀辞大臣。白鸥没浩荡，林暗草惊风，将军夜引弓。平明寻白羽，没在石棱中。我是清都山水郎，天教分付与疏狂。曾批给雨支风券，累上留云借月章。诗万首，酒千觞。玉楼金阙慵归去，且插梅花醉洛阳。秋空明月悬，光彩露沾湿。惊鹊栖未定，飞萤卷帘入。庭槐寒影疏，邻杵夜声急。佳期旷何许，望望空伫立。昨夜江边春水生，艨艟巨舰一毛轻。向来枉费推移力，此日中流自在行。梅子金黄杏子肥，麦花雪白菜花稀。日长篱落无人过，惟有蜻蜓蛱蝶飞。五月江吴麦秀寒，移秧披絮尚衣单。稻根科斗行如块，田水今年一尺宽。二麦俱秋斗百钱，田家唤作小丰年。饼炉饭甑无饥色，接到西风熟稻天。百沸缲汤雪涌波，缲车嘈囋雨鸣蓑。桑姑盆手交相贺，绵茧无多丝茧多。小妇连宵上绢机，大耆催税急於飞。今年幸甚蚕桑熟，留得黄丝织夏衣。下田戽水出江流，地势不齐人力尽，丁男长在踏车头。昼出耘田夜绩麻，村庄儿女各当家。童孙未解供耕织，也傍桑阴学种瓜。槐叶初匀日气凉，葱葱鼠耳翠成双。三公只得三株看，闲客清阴满北窗。黄尘行客汗如浆，借与门前磐石坐，柳阴亭午正风凉。千顷芙蕖放棹嬉，花深迷路晚忘归。家人暗识船行处，时有惊忙小鸭飞。采菱辛苦废犁鉏，血指流丹鬼质枯。无力买田聊种水，近来湖面亦收租。蜩螗千万沸斜阳，蛙黾无边聒夜长。不把痴聋相对治，纷纷坠叶飘香砌。夜寂静，寒声碎。真珠帘卷玉楼空，天淡银河垂地。年年今夜，月华如练，长是人千里。愁肠已断无由醉，酒未到，先成泪。残灯明灭枕头欹，谙尽孤眠滋味。都来此事，眉间心上，无计相回避。溪水无情似有情，入山三日得同行。岭头便是分头处，惜别潺湲一夜声。暗暗淡淡紫，融融冶冶黄。陶令篱边色，罗含宅里香。几时禁重露，实是怯残阳。愿泛金鹦鹉，升君白玉堂。庭前落尽梧桐，水边开彻芙蓉。解与诗人意同。辞柯霜叶，飞来就我题红。四月清和雨乍晴，南山当户转分明。更无柳絮因风起，惟有葵花向日倾。兰叶春葳蕤，桂华秋皎洁。欣欣此生意，自尔为佳节。谁知林栖者，闻风坐相悦。草木有本心，柳阴直，烟里丝丝弄碧。曾见几番，拂水飘绵送行色。登临望故国，长亭路，年去岁来，应折柔条过千尺。闲寻旧踪迹，又酒趁哀弦，灯照离席。梨花榆火催寒食。愁一箭风快，半篙波暖，回头迢递便数驿，望人在天北。凄恻，渐别浦萦回，津堠岑寂，斜阳冉冉春无极。念月榭携手，露桥闻笛。沉思前事，似梦里，泪暗滴。孤雁不饮啄，飞鸣声念群。谁怜一片影，望尽似犹见，哀多如更闻。野鸦无意绪，鸣噪自纷纷。晨起开门雪满山，雪晴云淡日光寒。檐流未滴梅花冻，一种清孤不等闲。何人劚得一片木，三尺春冰五音足。一弹决破真珠囊，迸落金盘声断续。飘飘飖飖寒丁丁，虫豸出蛰神鬼惊。秋鸿叫侣代云黑，猩猩夜啼蛮月明。潏潏汩汩声不定，胡雏学汉语未正。若似长安月蚀时，满城敲鼓声噒噒。青山飞起不压物，野水流来欲湿人。伤心忆得陈后主，春殿半酣细腰舞。黄莺百舌正相呼，玉树后庭花带雨。二妃哭处山重重，二妃没后云溶溶。夜深霜露锁空庙，零落一丛斑竹风。金谷园中草初绿，石崇一弄思归曲。当时二十四友人，手把金杯听不足。又似贾客蜀道间，千铎万磬鸣空山。未若此调呦呦兮啁啁，嘈嘈兮啾啾。引之于山，兽不能走。吹之于水，鱼不能游。方知此艺不可有，人间万事凭双手。若何为我再三弹，送却花前一尊酒。杨朱之弟曰布，衣素衣而出。天雨，解素衣，衣缁衣而返。其狗不知，迎而吠之。杨布怒，将扑之。子无扑矣，子亦犹是也。向者使汝狗白而往黑而来，怅恨独策还，崎岖历榛曲。山涧清且浅，可以濯吾足。漉我新熟酒，只鸡招近局。日入室中暗，荆薪代明烛。欢来苦夕短，已复至天旭。人言落日是天涯，望极天涯不见家。已恨碧山相阻隔，碧山还被暮云遮。七兮。不如子之衣，安且吉兮。六兮。不如子之衣，安且燠兮。喓喓草虫，趯趯阜螽。未见君子，忧心忡忡。亦既见止，亦既觏止，我心则降。陟彼南山，言采其蕨。未见君子，忧心惙惙。亦既见止，亦既觏止，我心则说。陟彼南山，言采其薇。未见君子，我心伤悲。亦既见止，亦既觏止，我心则夷。曾子之妻之市，其子随之而泣。汝还，顾反为女杀彘。妻适市来，曾子欲捕彘杀之。特与婴儿戏耳。婴儿非与戏也。婴儿非有知也，待父母而学者也，听父母之教。今子欺之，是教子欺也。母欺子，子而不信其母，非所以成教也。遂烹彘也。老大那堪说。元龙臭味，孟公瓜葛。我病君来高歌饮，惊散楼头飞雪。笑富贵千钧如发。只有西窗月。重进酒，换鸣瑟。事无两样人心别。神州毕竟，汗血盐车无人顾，千里空收骏骨。正目断关河路绝。我最怜君中宵舞，。看试手，补天裂。青青河畔草，绵绵思远道。远道不可思，宿昔梦见之。梦见在我傍，忽觉在他乡。他乡各异县，辗转不相见。枯桑知天风，海水知天寒。入门各自媚，谁肯相为言。客从远方来，遗我双鲤鱼。呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。长跪读素书，书中竟何如。上言加餐食，下言长相忆。荷叶生时春恨生，荷叶枯时秋恨成。深知身在情长在，怅望江头江水声。吾生也有涯，。以有涯随无涯，已而为知者，为善无近名，为恶无近刑。缘督以为经，可以保身，可以全生，可以养亲，可以尽年。庖丁为文惠君解牛，手之所触，肩之所倚，足之所履，膝之所踦，砉然向然，奏刀騞然，莫不中音。之舞，之会。嘻，臣之所好者，道也，进乎技矣。始臣之解牛之时，所见无非牛者。三年之后，未尝见全牛也。方今之时，臣以神遇而不以目视，官知止而神欲行。依乎天理，批大郤，导大窾，因其固然，技经肯綮之未尝，良庖岁更刀，族庖月更刀，折也。今臣之刀十九年矣，所解数千牛矣，而刀刃若新发于硎。彼节者有间，以无厚入有间，恢恢乎其于游刃必有余地矣，是以十九年而刀刃若新发于硎。虽然，每至于族，吾见其难为，怵然为戒，视为止，行为迟。动刀甚微，謋然已解，如土委地。提刀而立，为之四顾，为之踌躇满志，善刀而藏之。吾闻庖丁之言，得养生焉。日居月诸，照临下土。乃如之人兮，宁不我顾。日居月诸，下土是冒。乃如之人兮，逝不相好。宁不我报。日居月诸，出自东方。乃如之人兮，德音无良。俾也可忘。日居月诸，东方自出。父兮母兮，畜我不卒。报我不述。宋有狙公者，爱狙，养之成群，狙亦得公之心。损其家口，充狙之欲。俄而匮焉，将限其食，恐众狙之不训于己也。与若芧，朝三而暮四，众狙皆起怒。与若芧，朝四而暮三，众狙皆伏而喜。世事短如春梦，人情薄似秋云。不须计较苦劳心，万事原来有命。幸遇三杯酒好，况逢一朵花新。片时欢笑且相亲，明日阴晴未定。答以退之听颖师琴诗最善。此诗最奇丽，然非听琴，乃听琵琶也。余深然之。建安章质夫家善琵琶者，乞为歌词。余久不作，特取退之词，稍加隐括，使就声律，以遗之云。昵昵儿女语，灯火夜微明。恩怨尔汝来去，弹指泪和声。忽变轩昂勇士，一鼓填然作气，千里不留行。回首暮云远，飞絮搅青冥。众禽里，真彩凤，独不鸣。跻攀寸步千险，一落百寻轻。烦子指间风雨，置我肠中冰炭，起坐不能平。推手从归去，无泪与君倾。黯然销魂者，况秦吴兮绝国，复燕宋兮千里。或春苔兮始生，乍秋风兮暂起。是以行子肠断，百感凄恻。风萧萧而异响，云漫漫而奇色。舟凝滞于水滨，车逶迟于山侧。棹容与而讵前，马寒鸣而不息。掩金觞而谁御，横玉柱而沾轼。居人愁卧，怳若有亡。日下壁而沉彩，月上轩而飞光。见红兰之受露，望青楸之离霜。巡层楹而空掩，抚锦幕而虚凉。知离梦之踯躅，意别魂之飞扬。故别虽一绪，事乃万族。至若龙马银鞍，朱轩绣轴，帐饮东都，送客金谷。琴羽张兮箫鼓陈，赵歌兮伤美人，珠与玉兮艳暮秋，罗与绮兮娇上春。惊驷马之仰秣，耸渊鱼之赤鳞。造分手而衔涕，感寂寞而伤神。乃有剑客惭恩，少年报士，韩国赵厕，吴宫燕市。割慈忍爱，离邦去里，沥泣共诀，抆血相视。驱征马而不顾，见行尘之时起。方衔感于一剑，非买价于泉里。金石震而色变，骨肉悲而心死。或乃边郡未和，负羽从军。辽水无极，雁山参云。闺中风暖，陌上草薰。日出天而曜景，露下地而腾文。镜朱尘之照烂，袭青气之烟煴，攀桃李兮不忍别，送爱子兮沾罗裙。至如一赴绝国，视乔木兮故里，决北梁兮永辞，左右兮魄动，亲朋兮泪滋。可班荆兮憎恨，惟樽酒兮叙悲。值秋雁兮飞日，当白露兮下时，怨复怨兮远山曲，去复去兮长河湄。又若君居淄右，妾家河阳，同琼珮之晨照，共金炉之夕香。君结绶兮千里，惜瑶草之徒芳。惭幽闺之琴瑟，晦高台之流黄。春宫閟此青苔色，秋帐含此明月光，夏簟清兮昼不暮，织锦曲兮泣已尽，回文诗兮影独伤。傥有华阴上士，服食还仙。术既妙而犹学，道已寂而未传。守丹灶而不顾，炼金鼎而方坚。驾鹤上汉，骖鸾腾天。暂游万里，少别千年。惟世间兮重别，谢主人兮依然。下有芍药之诗，佳人之歌，桑中卫女，上宫陈娥。春草碧色，春水渌波，送君南浦，至乃秋露如珠，秋月如圭，明月白露，光阴往来，与子之别，思心徘徊。是以别方不定，别理千名，有别必怨，有怨必盈。使人意夺神骇，心折骨惊，云之墨妙，乐之笔精，金闺之诸彦，兰台之群英，赋有凌云之称，辨有雕龙之声，谁能摹暂离之状，长安回望绣成堆，山顶千门次第开。一骑红尘妃子笑，无人知是荔枝来。燕丹善养士，志在报强嬴。招集百夫良，岁暮得荆卿。君子死知己，素骥鸣广陌，慷慨送我行。雄发指危冠，猛气冲长缨。饮饯易水上，四座列群英。渐离击悲筑，宋意唱高声。萧萧哀风逝，淡淡寒波生。商音更流涕，羽奏壮士惊。心知去不归，且有后世名。登车何时顾，飞盖入秦庭。凌厉越万里，逶迤过千城。图穷事自至，豪主正怔营。惜哉剑术疏，奇功遂不成。其人虽已没，千载有馀情。残雪凝辉冷画屏，落梅横笛已三更，更无人处月胧明。我是人间惆怅客，知君何事泪纵横，断肠声里忆平生。晓迎秋露一枝新，不占园中最上春。桃李无言又何在，向风偏笑艳阳人。得即高歌失即休，多愁多恨亦悠悠。今朝有酒今朝醉，明日愁来明日愁。都道是金玉良姻，俺只念木石前盟。空对着，终不忘，世外仙姝寂寞林。叹人间，纵然是齐眉举案，到底意难平。人初生，日初出。上山迟，下山疾。百年三万六千朝，夜里分将强半日。有歌有舞须早为，昨日健于今日时。人家见生男女好，不知男女催人老。短歌行，无乐声。恨君不似江楼月，南北东西，南北东西，只有相随无别离。恨君却似江楼月，暂满还亏，暂满还亏，天将暮，雪乱舞，半梅花半飘柳絮。江上晚来堪画处，钓鱼人一蓑归去。伽花彩甚奇，谓有初春之兴。因作二首，寄袁公济雪颔霜髯不自惊。更将翦彩发春荣。羞颜未醉已先赪。莫唱黄鸡并白发，且呼张丈唤殷兄。有人归去欲卿卿。闹花深处层楼，画帘半卷东风软。春归翠陌，平莎茸嫩，垂杨金浅。迟日催花，淡云阁雨，轻寒轻暖。恨芳菲世界，游人未赏，莺和燕。寂寞凭高念远。一声归雁。金钗斗草，青丝勒马，风流云散。罗绶分香，翠绡对泪，几多幽怨。正销魂，又是疏烟淡月，子规声断。少年侠气，交结五都雄。肝胆洞。毛发耸。立谈中。死生同。一诺千金重。推翘勇。矜豪纵。轻盖拥。联飞鞚。斗城东。轰饮酒垆，春色浮寒瓮。吸海垂虹。闲呼鹰嗾犬，白羽摘雕弓。狡穴俄空。乐匆匆。似黄粱梦。辞丹凤。明月共。漾孤篷。官冗從。怀倥偬。落尘笼。簿书丛。鹖弁如云众。供粗用。忽奇功。笳鼓动。渔阳弄。思悲翁。不请长缨，系取天骄种。剑吼西风。恨登山临水，手寄七弦桐。目送归鸿。燕燕于飞，差池其羽。之子于归，远送于野。瞻望弗及，泣涕如雨。燕燕于飞，颉之颃之。之子于归，远于将之。瞻望弗及，伫立以泣。燕燕于飞，下上其音。之子于归，远送于南。瞻望弗及，实劳我心。仲氏任只，其心塞渊。终温且惠，淑慎其身。先君之思，以勖寡人。一枝红艳露凝香，云雨巫山枉断肠。借问汉宫谁得似，可怜飞燕倚新妆。白日不到处，青春恰自来。苔花如米小，也学牡丹开。荀巨伯远看友人疾值胡贼攻郡，吾今死矣，子可去。远来相视，子令吾去，败义以求生，贼既至，大军至，一郡尽空，汝何男子，友人有疾，不忍委之，宁以我身代友人命。我辈无义之人，而入有义之国。遂班军而还，一郡并获全。草际鸣蛩。惊落梧桐。天上愁浓。云阶月地，关锁千重。纵浮槎来，浮槎去，不相逢。星桥鹊驾，经年才见，别恨难穷。牵牛织女，莫是离中。甚霎儿晴，霎儿雨，霎儿风。衣上征尘杂酒痕，远游无处不销魂。细雨骑驴入剑门。高台多悲风，朝日照北林。之子在万里，江湖迥且深。方舟安可极，孤雁飞南游，过庭长哀吟。翘思慕远人，愿欲托遗音。形影忽不见，翩翩伤我心。春日游，杏花吹满头。妾拟将身嫁与一生休。纵被无情弃，不能羞。海畔尖山似剑铓，秋来处处割愁肠。若为化得身千亿，散上峰头望故乡。夹岸桃花蘸水开。春雨断桥人不渡，小舟撑出柳阴来。镜湖三百里，菡萏发荷花。五月西施采，人看隘若耶。回舟不待月，归去越王家。黄生允修借书。随园主人授以书，书非借不能读也。四库，天子之书，汗牛塞屋，富贵家之书，其他祖父积，子孙弃者无论焉。非独书为然，天下物皆然。非夫人之物而强假焉，必虑人逼取，而惴惴焉摩玩之不已，今日存，明日去，吾不得而见之矣。若业为吾所有，必高束焉，庋藏焉，云尔。余幼好书，家贫难致。有张氏藏书甚富。往借，不与，归而形诸梦。其切如是。故有所览辄省记。通籍后，俸去书来，落落大满，素蟫灰丝时蒙卷轴。然后叹借者之用心专，今黄生贫类予，惟予之公书与张氏之吝书若不相类。然则予固不幸而遇张乎，知幸与不幸，则其读书也必专，而其归书也必速。为一说，使与书俱。桂花香馅裹胡桃，江米如珠井水淘。见说马家滴粉好，试灯风里卖元宵。孟冬十月，北风徘徊，天气肃清，繁霜霏霏。鵾鸡晨鸣，鸿雁南飞，鸷鸟潜藏，熊罴窟栖。钱镈停置，农收积场，逆旅整设，以通贾商。歌以咏志。清江一曲抱村流，长夏江村事事幽。自去自来堂上燕，相亲相近水中鸥。老妻画纸为棋局，稚子敲针作钓钩。但有故人供禄米，彭蠡之口有石钟山焉。郦元以为下临深潭，微风鼓浪，水石相搏，声如洪钟。是说也，人常疑之。今以钟磬置水中，虽大风浪不能鸣也，至唐李渤始访其遗踪，得双石于潭上，扣而聆之，南声函胡，北音清越，桴止响腾，余韵徐歇。自以为得之矣。然是说也，余尤疑之。石之铿然有声者，所在皆是也，而此独以钟名，元丰七年六月丁丑，余自齐安舟行适临汝，而长子迈将赴饶之德兴尉，送之至湖口，因得观所谓石钟者。寺僧使小童持斧，于乱石间择其一二扣之，硿硿焉。余固笑而不信也。至莫夜月明，独与迈乘小舟，至绝壁下。大石侧立千尺，如猛兽奇鬼，而山上栖鹘，闻人声亦惊起，又有若老人咳且笑于山谷中者，或曰此鹳鹤也。余方心动欲还，而大声发于水上，噌吰如钟鼓不绝。舟人大恐。徐而察之，则山下皆石穴罅，不知其浅深，微波入焉，涵淡澎湃而为此也。舟回至两山间，将入港口，有大石当中流，可坐百人，空中而多窍，与风水相吞吐，有窾坎镗鞳之声，与向之噌吰者相应，如乐作焉。噌吰者，窾坎镗鞳者，魏庄子之歌钟也。事不目见耳闻，而臆断其有无，郦元之所见闻，殆与余同，士大夫终不肯以小舟夜泊绝壁之下，而渔工水师虽知而不能言。此世所以不传也。而陋者乃以斧斤考击而求之，自以为得其实。余是以记之，盖叹郦元之简，而笑李渤之陋也。茶。香叶，嫩芽。慕诗客，爱僧家。碾雕白玉，罗织红纱。铫煎黄蕊色，碗转曲尘花。夜后邀陪明月，晨前独对朝霞。洗尽古今人不倦，将知醉后岂堪夸。君子于役，不知其期，鸡栖于埘，日之夕矣，羊牛下来。君子于役，君子于役，不日不月，鸡栖于桀，日之夕矣，羊牛下括。君子于役，泻水置平地，各自东西南北流。人生亦有命，酌酒以自宽，举杯断绝歌路难。吞声踯躅不敢言。素蘤多蒙别艳欺，此花真合在瑶池。月晓风清欲堕时。别茂嘉十二弟。杜鹃实两种，绿树听鹈鴂。鹧鸪声住，杜鹃声切。啼到春归无寻处，苦恨芳菲都歇。人间离别。马上琵琶关塞黑，翠辇辞金阙。看燕燕，送归妾。将军百战身名裂。回头万里，故人长绝。易水萧萧西风冷，满座衣冠似雪。悲歌未彻。啼鸟还知如许恨，料不啼清泪长啼血。谁共我，醉明月。雪里已知春信至，寒梅点缀琼枝腻。香脸半开娇旖旎，当庭际，玉人浴出新妆洗。造化可能偏有意，故教明月玲珑地。共赏金尊沈绿蚁，莫辞醉，此花不与群花比。十五从军征，八十始得归。道逢乡里人，遥看是君家，松柏冢累累。兔从狗窦入，雉从梁上飞。中庭生旅谷，井上生旅葵。舂谷持作饭，采葵持作羹。羹饭一时熟，出门东向望，泪落沾我衣。二月江南花满枝，他乡寒食远堪悲。贫居往往无烟火，不独明朝为子推。花亦无知，月亦无聊，酒亦无灵。把夭桃斫断，鹦哥煮熟，佐我杯羹。焚砚烧书，椎琴裂画，毁尽文章抹尽名。荥阳郑，有慕歌家世，乞食风情。单寒骨相难更，笑席帽青衫太瘦生。看蓬门秋草，年年破巷，疏窗细雨，夜夜孤灯。难道天公，还箝恨口，癫狂甚，取乌丝百幅，细写凄清。花似伊，柳似伊。花柳青春人别离。低头双泪垂。长江东，长江西。两岸鸳鸯两处飞。相逢知几时。麟之趾，振振公子，于嗟麟兮。麟之定，振振公姓，于嗟麟兮。麟之角，振振公族，于嗟麟兮。夫志当存高远，慕先贤，绝情欲，弃凝滞，使庶几之志，揭然有所存，忍屈伸，去细碎，广咨问，除嫌吝，虽有淹留，何损于美趣，何患于不济。若志不强毅，意不慷慨，徒碌碌滞于俗，默默束于情，永窜伏于凡庸，清夜无尘。月色如银。须满十分。浮名浮利，虚苦劳神。叹隙中驹，石中火，梦中身。虽抱文章，开口谁亲。乐尽天真。几时归去，作个闲人。对一张琴，一壶酒，一溪云。朝来新火起新烟，湖色春光净客船。绣羽衔花他自得，红颜骑竹我无缘。胡童结束还难有，楚女腰肢亦可怜。不见定王城旧处，长怀贾傅井依然。虚沾焦举为寒食，实藉严君卖卜钱。钟鼎山林各天性，浊醪粗饭任吾年。此身飘泊苦西东，右臂偏枯半耳聋。寂寂系舟双下泪，悠悠伏枕左书空。十年蹴踘将雏远，万里秋千习俗同。旅雁上云归紫塞，家人钻火用青枫。秦城楼阁烟花里，汉主山河锦绣中。春去春来洞庭阔，白苹愁杀白头翁。林断山明竹隐墙。乱蝉衰草小池塘。翻空白鸟时时见，照水红蕖细细香。村舍外，古城旁。杖藜徐步转斜阳。殷勤昨夜三更雨，又得浮生一日凉。天平山上白云泉，云自无心水自闲。何必奔冲山下去，更添波浪向人间。窗间梅熟落蒂，墙下笋成出林。连雨不知春去，一晴方觉夏深。山围故国周遭在，潮打空城寂寞回。淮水东边旧时月，夜深还过女墙来。秋菊有佳色，裛露掇其英。泛此忘忧物，远我遗世情。一觞虽独尽，杯尽壶自倾。日入群动息，归鸟趋林鸣。啸傲东轩下，聊复得此生。茕茕白兔，东走西顾。衣不如新，人不如故。汉帝重阿娇，贮之黄金屋。咳唾落九天，随风生珠玉。宠极爱还歇，妒深情却疏。长门一步地，不肯暂回车。雨落不上天，水覆难再收。君情与妾意，各自东西流。昔日芙蓉花，今成断根草。以色事他人，能得几时好。一苇杭之。跂予望之。曾不容刀。曾不崇朝。花开红树乱莺啼，草长平湖白鹭飞。风日晴和人意好，夕阳箫鼓几船归。故国三千里，深宫二十年。一声何满子，双泪落君前。长安古道马迟迟，高柳乱蝉嘶。夕阳岛外，秋风原上，目断四天垂。归云一去无踪迹，狎兴生疏，酒徒萧索，不似少年时。母别子，子别母，白日无光哭声苦。关西骠骑大将军，去年破虏新策勋。敕赐金钱二百万，洛阳迎得如花人。新人迎来旧人弃，掌上莲花眼中刺。迎新弃旧未足悲，悲在君家留两儿。一始扶行一初坐，坐啼行哭牵人衣。以汝夫妇新燕婉，使我母子生别离。不如林中乌与鹊，母不失雏雄伴雌。应似园中桃李树，花落随风子在枝。新人新人听我语，洛阳无限红楼女。但愿将军重立功，更有新人胜于汝。君子偕老，副笄六珈。委委佗佗，如山如河，象服是宜。子之不淑，玼兮玼兮，其之翟也。鬒发如云，玉之瑱也，象之揥也，扬且之皙也。瑳兮瑳兮，其之展也。蒙彼绉絺，是绁袢也。子之清扬，扬且之颜也。展如之人兮，轻汗微微透碧纨，明朝端午浴芳兰。流香涨腻满晴川。彩线轻缠红玉臂，小符斜挂绿云鬟。佳人相见一千年。别梦依依到谢家，小廊回合曲阑斜。多情只有春庭月，犹为离人照落花。万木冻欲折，孤根暖独回。前村深雪里，昨夜一枝开。风递幽香出，禽窥素艳来。明年如应律，先发望春台。大将军出战，白日暗榆关。三面黄金甲，单于破胆还。寒夜客来茶当酒，竹炉汤沸火初红。寻常一样窗前月，才有梅花便不同。西山白雪三城戍，南浦清江万里桥。海内风尘诸弟隔，天涯涕泪一身遥。惟将迟暮供多病，未有涓埃答圣朝。跨马出郊时极目，不堪人事日萧条。怀君属秋夜，散步咏凉天。空山松子落，幽人应未眠。南北山头多墓田，清明祭扫各纷然。纸灰飞作白蝴蝶，泪血染成红杜鹃。日落狐狸眠冢上，夜归儿女笑灯前。人生有酒须当醉，一滴何曾到九泉。莺嘴啄花红溜，燕尾点波绿皱。指冷玉笙寒，吹彻小梅春透。依旧，依旧，人与绿杨俱瘦。海外徒闻更九州，他生未卜此生休。空闻虎旅传宵柝，无复鸡人报晓筹。此日六军同驻马，当时七夕笑牵牛。如何四纪为天子，不及卢家有莫愁。妾发初覆额，折花门前剧。郎骑竹马来，绕床弄青梅。同居长干里，两小无嫌猜，十四为君妇，羞颜未尝开。低头向暗壁，千唤不一回。十五始展眉，愿同尘与灰。常存抱柱信，岂上望夫台。十六君远行，瞿塘滟滪堆。五月不可触，猿声天上哀。门前迟行迹，一一生绿苔。苔深不能扫，落叶秋风早。八月蝴蝶来，双飞西园草。感此伤妾心，坐愁红颜老。早晚下三巴，预将书报家。相迎不道远，直至长风沙。满载一船秋色，平铺十里湖光。波神留我看斜阳，放起鳞鳞细浪。明日风回更好，水晶宫里奏霓裳，准拟岳阳楼上。燃灯朝复夕，渐作长年身。紫阁未归日，青门又见春。掩关寒过尽，开定草生新。自有林中趣，谁惊岁去频。古之所谓豪杰之士者，必有过人之节。人情有所不能忍者，匹夫见辱，拔剑而起，挺身而斗，此不足为勇也。天下有大勇者，卒然临之而不惊，无故加之而不怒。此其所挟持者甚大，而其志甚远也。夫子房受书于圯上之老人也，然亦安知其非秦之世，有隐君子者出而试之。观其所以微见其意者，而世不察，以为鬼物，亦已过矣。且其意不在书。当韩之亡，秦之方盛也，以刀锯鼎镬待天下之士。其平居无罪夷灭者，不可胜数。育，无所复施。夫持法太急者，其锋不可犯，而其势未可乘。子房不忍忿忿之心，当此之时，子房之不死者，其间不能容发，盖亦已危矣。千金之子，不死于盗贼，其身之可爱，而盗贼之不足以死也。子房以盖世之才，太公之谋，聂政之计，以侥幸于不死，此圯上老人所为深惜者也。是故倨傲鲜腆而深折之。彼其能有所忍也，然后可以就大事，孺子可教也。楚庄王伐郑，其君能下人，必能信用其民矣。遂舍之。勾践之困于会稽，而归臣妾于吴者，三年而不倦。且夫有报人之志，而不能下人者，是匹夫之刚也。夫老人者，以为子房才有余，而忧其度量之不足，故深折其少年刚锐之气，使之忍小忿而就大谋。非有生平之素，卒然相遇于草野之间，而命以仆妾之役，油然而不怪者，此固秦皇之所不能惊，而项籍之所不能怒也。观夫高祖之所以胜，而项籍之所以败者，在能忍与不能忍之间而已矣。项籍唯不能忍，高祖忍之，养其全锋而待其弊，此子房教之也。当淮阴破齐而欲自王，高祖发怒，见于词色。由此观之，犹有刚强不忍之气，太史公疑子房以为魁梧奇伟，而其状貌乃如妇人女子，不称其志气。王杨卢骆当时体，轻薄为文哂未休。尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。结发为夫妻，恩爱两不疑。欢娱在今夕，嬿婉及良时。征夫怀远路，参辰皆已没，去去从此辞。行役在战场，相见未有期。握手一长叹，泪为生别滋。努力爱春华，莫忘欢乐时。生当复来归，死当长相思。别院深深夏席清，石榴开遍透帘明。树阴满地日当午，梦觉流莺时一声。浅画香膏拂紫绵。牡丹花重翠云偏。手挼梅子并郎肩。病起心情终是怯，困来模样不禁怜。旋移针线小窗前。绝代有佳人，幽居在空谷。自云良家子，零落依草木。关中昔丧乱，兄弟遭杀戮。官高何足论，不得收骨肉。世情恶衰歇，万事随转烛。夫婿轻薄儿，新人美如玉。合昏尚知时，鸳鸯不独宿。但见新人笑，那闻旧人哭。在山泉水清，出山泉水浊。侍婢卖珠回，牵萝补茅屋。摘花不插发，采柏动盈掬。天寒翠袖薄，日暮倚修竹。迟日江山丽，春风花草香。泥融飞燕子，沙暖睡鸳鸯。翠幕深庭，闲花自发。亭台成趣，翠阴蒙密。紫燕雏飞帘额静，金鳞影转池心阔。竹色赋闲情，供吟笔。闲问字，评风月。时载酒，调冰雪。似初秋入夜，浅凉欺葛。人境不教车马近，醉乡莫放笙歌歇。一曲紫云回，红莲折。一自胡尘入汉关，十年伊洛路漫漫。青墩溪畔龙钟客，独立东风看牡丹。寄吴汉槎宁古塔，以词代书，丙辰冬，寓京师千佛寺，冰雪中作。便归来，平生万事，行路悠悠谁慰藉，母老家贫子幼。记不起，从前杯酒。魑魅搏人应见惯，总输他，覆雨翻云手，冰与雪，周旋久。泪痕莫滴牛衣透，数天涯，依然骨肉，比似红颜多命薄，更不如今还有。只绝塞，苦寒难受。廿载包胥承一诺，盼乌头马角终相救。置此札，君怀袖。十年来，深恩负尽，死生师友。宿昔齐名非忝窃，只看杜陵消瘦，曾不减，夜郎僝僽，薄命长辞知己别，千万恨，为君剖。兄生辛未吾丁丑，共此时，冰霜摧折，早衰蒲柳。诗赋从今须少作，留取心魂相守。但愿得，归日急翻行戍稿，把空名料理传身后。言不尽，观顿首。伪临朝武氏者，性非和顺，地实寒微。昔充太宗下陈，曾以更衣入侍。洎乎晚节，秽乱春宫。潜隐先帝之私，阴图后房之嬖。入门见嫉，掩袖工谗，狐媚偏能惑主。践元后于翚翟，陷吾君于聚麀。加以虺蜴为心，豺狼成性，近狎邪僻，残害忠良，杀姊屠兄，弑君鸩母。人神之所同嫉，天地之所不容。犹复包藏祸心，窥窃神器。君之爱子，贼之宗盟，委之以重任。霍子孟之不作，朱虚侯之已亡。燕啄皇孙，龙漦帝后，识夏庭之遽衰。敬业皇唐旧臣，公侯冢子。奉先帝之成业，荷本朝之厚恩。宋微子之兴悲，袁君山之流涕，是用气愤风云，志安社稷。因天下之失望，顺宇内之推心，爰举义旗，以清妖孽。南连百越，北尽三河，铁骑成群，玉轴相接。海陵红粟，江浦黄旗，班声动而北风起，剑气冲而南斗平。喑呜则山岳崩颓，叱吒则风云变色。以此制敌，以此图功，公等或家传汉爵，或地协周亲，或膺重寄于爪牙，或受顾命于宣室。言犹在耳，一抔之土未干，倘能转祸为福，送往事居，共立勤王之勋，无废旧君之命，凡诸爵赏，同指山河。若其眷恋穷城，徘徊歧路，坐昧先几之兆，必贻后至之诛。请看今日之域中，移檄州郡，咸使知闻。臣闻吏议逐客，窃以为过矣。昔穆公求士，西取由余于戎，东得百里奚于宛，迎蹇叔于宋，公孙支于晋。此五子者，不产于秦，而穆公用之，并国二十，遂霸西戎。孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富强，百姓乐用，诸侯亲服，魏之师，举地千里，至今治强。惠王用张仪之计，拔三川之地，蜀，北收上郡，南取汉中，包九夷，郢，东据成皋之险，割膏腴之壤，遂散六国之纵，使之西面事秦，功施到今。昭王得范雎，废穰侯，逐华阳，强公室，杜私门，蚕食诸侯，使秦成帝业。此四君者，皆以客之功。由此观之，向使四君却客而不内，疏士而不用，是使国无富利之实，而秦无强大之名也。今陛下致昆山之玉，有随和之宝，垂明月之珠，服太阿之剑，乘纤离之马，建翠凤之旗，树灵鼍之鼓。此数宝者，秦不生一焉，而陛下说之，必秦国之所生然后可，则是夜光之璧，犀象之器，卫之女不充后宫，而骏良駃騠不实外厩，江南金锡不为用，西蜀丹青不为采。所以饰后宫，充下陈，娱心意，说耳目者，必出于秦然后可，则是宛珠之簪，傅玑之珥，阿缟之衣，锦绣之饰不进于前，而随俗雅化，佳冶窈窕，赵女不立于侧也。夫击瓮叩缶弹筝搏髀，而歌呼呜呜快耳者，，者，异国之乐也。，，快意当前，适观而已矣。今取人则不然。不问可否，不论曲直，非秦者去，为客者逐。然则是所重者在乎色乐珠玉，而所轻者在乎人民也。制诸侯之术也。臣闻地广者粟多，国大者人众，兵强则士勇。是以泰山不让土壤，河海不择细流，王者不却众庶，故能明其德。是以地无四方，民无异国，四时充美，鬼神降福，此五帝三王之所以无敌也。今乃弃黔首以资敌国，却宾客以业诸侯，使天下之士退而不敢西向，裹足不入秦，者也。夫物不产于秦，士不产于秦，而愿忠者众。今逐客以资敌国，损民以益雠，内自虚而外树怨于诸侯，求国无危，不可得也。香冷金猊，被翻红浪，起来慵自梳头。任宝奁尘满，日上帘钩。生怕离怀别苦，欲说还休。新来瘦，非干病酒，不是悲秋。休休，这回去也，，也则难留。念武陵人远，烟锁秦楼。惟有楼前流水，终日凝眸。凝眸处，从今又添，一段新愁。香冷金猊，被翻红浪，起来人未梳头。任宝奁闲掩，日上帘钩。生怕闲愁暗恨，欲说还休。今年瘦，非干病酒，不是悲秋。明朝，者回去也，千万遍阳关，也即难留。念武陵春晚，云锁重楼。记取楼前绿水，终日凝眸。凝眸处，从今更数，几段新愁。远书归梦两悠悠，只有空床敌素秋。阶下青苔与红树，雨中寥落月中愁。时光只解催人老，不信多情，长恨离亭，泪滴春衫酒易醒。梧桐昨夜西风急，淡月胧明，好梦频惊，雨晴烟晚。绿水新池满。双燕飞来垂柳院，小阁画帘高卷。黄昏独倚朱阑。西南新月眉弯。砌下落花风起，罗衣特地春寒。衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声。些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。白发将军亦壮哉，西京昨夜捷书来。胡儿敢作千年计，天意宁知一日回。列圣仁恩深雨露，中兴赦令疾风雷。悬知寒食朝陵使，驿路梨花处处开。二月巴陵日日风，春寒未了怯园公。海棠不惜胭脂色，独立蒙蒙细雨中。桃李莫相妒，夭姿元不同。犹余雪霜态，未肯十分红。经年尘土满征衣，特特寻芳上翠微。好水好山看不足，马蹄催趁月明归。荷花开后西湖好，载酒来时。不用旌旗，前后红幢绿盖随。画船撑入花深处，香泛金卮。烟雨微微，一片笙歌醉里归。飞光飞光，劝尔一杯酒。吾不识青天高，黄地厚。唯见月寒日暖，来煎人寿。食熊则肥，食蛙则瘦。天东有若木，下置衔烛龙。吾将斩龙足，嚼龙肉，使之朝不得回，夜不得伏。自然老者不死，少者不哭。谁似任公子，刘彻茂陵多滞骨，嬴政梓棺费鲍鱼。蚤是伤春梦雨天，可堪芳草更芊芊。内官初赐清明火，上相闲分白打钱。紫陌乱嘶红叱拨，绿杨高映画秋千。游人记得承平事，暗喜风光似昔年。鸣筝金粟柱，素手玉房前。欲得周郎顾，时时误拂弦。屈原既放，三年不得复见。竭知尽忠而蔽障于谗。心烦虑乱，不知所从。余有所疑，愿因先生决之。詹尹乃端策拂龟，吾宁悃悃款款，朴以忠乎，将送往劳来，宁诛锄草茅以力耕乎，宁正言不讳以危身乎，宁超然高举以保真乎，将哫訾栗斯，喔咿儒儿，宁廉洁正直以自清乎，将突梯滑稽，如脂如韦，宁昂昂若千里之驹乎，将泛泛若水中之凫，与波上下，宁与骐骥亢轭乎，宁与黄鹄比翼乎，蝉翼为重，黄钟毁弃，谗人高张，贤士无名。吁嗟默默兮，夫尺有所短，物有所不足，数有所不逮，神有所不通。用君之心，行君之意。龟策诚不能知此事。雨过横塘水满堤，乱山高下路东西。一番桃李花开尽，惟有青青草色齐。清明天气醉游郎。莺儿狂。燕儿狂。翠盖红缨，道上往来忙。记得相逢垂柳下，雕玉珮，缕金裳。春光还是旧春光。桃花香。李花香。浅白深红，一一斗新妆。惆怅惜花人不见，歌一阕，泪千行。早梅发高树，迥映楚天碧。朔吹飘夜香，繁霜滋晓白。欲为万里赠，杳杳山水隔。寒英坐销落，何用慰远客。岁暮阴阳催短景，天涯霜雪霁寒宵。五更鼓角声悲壮，三峡星河影动摇。野哭几家闻战伐，夷歌数处起渔樵。卧龙跃马终黄土，人事依依漫寂寥。岁暮阴阳催短景，天涯霜雪霁寒宵。五更鼓角声悲壮，三峡星河影动摇。野哭千家闻战伐，夷歌数处起渔樵。卧龙跃马终黄土，人事音书漫寂寥。二月湖水清，家家春鸟鸣。林花扫更落，径草踏还生。酒伴来相命，开尊共解酲。当杯已入手，歌妓莫停声。深秋绝塞谁相忆，木叶萧萧。乡路迢迢。六曲屏山和梦遥。佳时倍惜风光别，不为登高。只觉魂销。南雁归时更寂寥。兰烬落，屏上暗红蕉。闲梦江南梅熟日，夜船吹笛雨萧萧。人语驿边桥。落魄江南载酒行，楚腰纤细掌中轻。十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名。劳歌一曲解行舟，红叶青山水急流。日暮酒醒人已远，满天风雨下西楼。灿灿萱草花，罗生北堂下。南风吹其心，慈母倚门情，游子行路苦。甘旨日以疏，音问日以阻。举头望云林，愧听慧鸟语。留人不住，醉解兰舟去。一棹碧涛春水路，过尽晓莺啼处。渡头杨柳青青，枝枝叶叶离情。此后锦书休寄，画楼云雨无凭。陌上柔桑破嫩芽，东邻蚕种已生些。平冈细草鸣黄犊，斜日寒林点暮鸦。山远近，路横斜，青旗沽酒有人家。城中桃李愁风雨，春在溪头荠菜花。明月何皎皎，照我罗床帏。忧愁不能寐，揽衣起徘徊。客行虽云乐，不如早旋归。出户独彷徨，引领还入房，泪下沾裳衣。十月江南天气好，可怜冬景似春华。霜轻未杀萋萋草，日暖初干漠漠沙。老柘叶黄如嫩树，寒樱枝白是狂花。此时却羡闲人醉，五马无由入酒家。嗟以龙钟身，如何岁复新。石门思隐久，铜镜强窥频。花发新移树，心知故国春。谁能平此恨，岂是北宗人。苏溪亭上草漫漫，谁倚东风十二阑。燕子不归春事晚，一汀烟雨杏花寒。自余为僇人，居是州，恒惴栗。其隟也，则施施而行，漫漫而游。日与其徒上高山，入深林，穷回溪，幽泉怪石，无远不到。到则披草而坐，倾壶而醉。醉则更相枕以卧，卧而梦。意有所极，梦亦同趣。觉而起，以为凡是州之山水有异态者，皆我有也，而未始知西山之怪特。今年九月二十八日，因坐法华西亭，望西山，始指异之。遂命仆人过湘江，缘染溪，斫榛莽，焚茅茷，穷山之高而止。攀援而登，箕踞而遨，则凡数州之土壤，皆在衽席之下。其高下之势，岈然洼然，若垤若穴，尺寸千里，攒蹙累积，莫得遁隐。萦青缭白，外与天际，四望如一。然后知是山之特立，不与培塿为类。悠悠乎与颢气俱，洋洋乎与造物者游，而不知其所穷。引觞满酌，颓然就醉，不知日之入。苍然暮色，自远而至，至无所见，而犹不欲归。心凝形释，与万化冥合。然后知吾向之未始游，游于是乎始。故为之文以志。是岁，元和四年也。苏溪亭上草漫漫，谁倚东风十二阑。燕子不归春事晚，一汀烟雨杏花寒。自余为僇人，居是州，恒惴栗。其隟也，则施施而行，漫漫而游。日与其徒上高山，入深林，穷回溪，幽泉怪石，无远不到。到则披草而坐，倾壶而醉。醉则更相枕以卧，卧而梦。意有所极，梦亦同趣。觉而起，以为凡是州之山水有异态者，皆我有也，而未始知西山之怪特。今年九月二十八日，因坐法华西亭，望西山，始指异之。遂命仆人过湘江，缘染溪，斫榛莽，焚茅茷，穷山之高而止。攀援而登，箕踞而遨，则凡数州之土壤，皆在衽席之下。其高下之势，岈然洼然，若垤若穴，尺寸千里，攒蹙累积，莫得遁隐。萦青缭白，外与天际，四望如一。然后知是山之特立，不与培塿为类。悠悠乎与颢气俱，洋洋乎与造物者游，而不知其所穷。引觞满酌，颓然就醉，不知日之入。苍然暮色，自远而至，至无所见，而犹不欲归。心凝形释，与万化冥合。然后知吾向之未始游，游于是乎始。故为之文以志。是岁，元和四年也。郭橐驼，不知始何名。病偻，隆然伏行，有类橐驼者，。驼闻之，甚善。名我固当。因舍其名，亦自谓橐驼云。其乡曰丰乐乡，在长安西。驼业种树，凡长安豪富人为观游及卖果者，皆争迎取养。视驼所种树，或移徙，无不活，且硕茂，早实以蕃。他植者虽窥伺效慕，莫能如也。有问之，橐驼非能使木寿且孳也，能顺木之天，以致其性焉尔。凡植木之性，其本欲舒，其培欲平，其土欲故，其筑欲密。既然已，勿动勿虑，去不复顾。其莳也若子，其置也若弃，则其天者全而其性得矣。故吾不害其长而已，不抑耗其实而已，非有能早而蕃之也。他植者则不然，根拳而土易，其培之也，若不过焉则不及。苟有能反是者，则又爱之太恩，忧之太勤，旦视而暮抚，已去而复顾，甚者爪其肤以验其生枯，摇其本以观其疏密，而木之性日以离矣。虽曰爱之，虽曰忧之，其实仇之，故不我若也。以子之道，移之官理，我知种树而已，官理，非吾业也。然吾居乡，见长人者好烦其令，若甚怜焉，而卒以祸。官命促尔耕，勖尔植，督尔获，早缫而绪，早织而缕，字而幼孩，遂而鸡豚。鸣鼓而聚之，击木而召之。吾小人辍飧饔以劳吏者，且不得暇，故病且怠。若是，嘻，吾问养树，得养人术。传其事以为官戒。遂古之初，上下未形，冥昭瞢暗，冯翼惟象，明明暗暗，阴阳三合，圜则九重，惟兹何功，斡维焉系，八柱何当，九天之际，隅隈多有，出自汤谷，次于蒙汜。自明及晦，夜光何德，厥利维何，女岐无合，角宿未旦，不任汩鸿，何忧，鸱龟曳衔，顺欲成功，永遏在羽山，伯禹愎鲧，纂就前绪，遂成考功。何续初继业，洪泉极深，地方九则，康回冯怒，东流不溢，东西南北，南北顺椭，昆仑悬圃，增城九重，四方之门，西北辟启，羲和之未扬，焉有虬龙，雄虺九首，靡蓱九衢，灵蛇吞象，黑水玄趾，延年不死，禹之力献功，降省下土四方。焉得彼嵞山女，闵妃匹合，厥身是继。胡维嗜不同味，启代益作后，卒然离蠥。何启惟忧，皆归射鞫，而无害厥躬。何后益作革，启棘宾商，。何勤子屠母，帝降夷羿，革孽夏民。胡射夫河伯，冯珧利决，封豨是射。何献蒸肉之膏，浞娶纯狐，眩妻爰谋。何羿之射革，阻穷西征，化而为黄熊，咸播秬黍，莆雚是营。何由并投，白蜺婴茀，安得夫良药，天式从横，阳离爰死。大鸟何鸣，蓱号起雨，撰体协胁，鳌戴山抃，释舟陵行，惟浇在户，何少康逐犬，女歧缝裳，而馆同爰止。何颠易厥首，汤谋易旅，覆舟斟寻，桀伐蒙山，妺嬉何肆，舜闵在家，尧不姚告，厥萌在初，璜台十成，登立为帝，女娲有体，舜服厥弟，终然为害。何肆犬豕，吴获迄古，南岳是止。孰期去斯，缘鹄饰玉，后帝是飨。何承谋夏桀，帝乃降观，下逢伊挚。何条放致罚，简狄在台，玄鸟致贻，该秉季德，厥父是臧。胡终弊于有扈，干协时舞，平胁曼肤，有扈牧竖，击床先出，恒秉季德，何往营班禄，昏微循迹，有狄不宁。何繁鸟萃棘，眩弟并淫，危害厥兄。何变化以作诈，成汤东巡，有莘爰极。何乞彼小臣，水滨之木，得彼小子。夫何恶之，汤出重泉，不胜心伐帝，会朝争盟，苍鸟群飞，列击纣躬，叔旦不嘉。何亲揆发足，授殷天下，反成乃亡，争遣伐器，并驱击翼，昭后成游，南土爰底。厥利惟何，穆王巧梅，环理天下，妖夫曳炫，天命反侧，齐桓九会，卒然身杀。彼王纣之躬，何恶辅弼，比干何逆，雷开阿顺，何圣人之一德，梅伯受醢，稷维元子，投之于冰上，何冯弓挟矢，既惊帝切激，伯昌号衰，秉鞭作牧。何令彻彼岐社，迁藏就岐，殷有惑妇，受赐兹醢，西伯上告。何亲就上帝罚，师望在肆，鼓刀扬声，武发杀殷，载尸集战，伯林雉经，何感天抑墬，皇天集命，受礼天下，初汤臣挚，后兹承辅。何卒官汤，勋阖梦生，少离散亡。何壮武历，彭铿斟雉，受寿永多，中央共牧，蜂蛾微命，惊女采薇，北至回水，兄有噬犬，易之以百两，薄暮雷电，厥严不奉，伏匿穴处，荆勋作师，悟过改更，吴光争国，久余是胜。何环穿自闾社丘陵，吾告堵敖以不长。何试上自予，日色欲尽花含烟，月明欲素愁不眠。赵瑟初停凤凰柱，蜀琴欲奏鸳鸯弦。此曲有意无人传，愿随春风寄燕然。忆君迢迢隔青天，昔日横波目，今作流泪泉。不信妾断肠，归来看取明镜前。明月多情应笑我，笑我如今。辜负春心，独自闲行独自吟。近来怕说当时事，结遍兰襟。月浅灯深，梦里云归何处寻。书当快意读易尽，客有可人期不来。世事相违每如此，名花倾国两相欢，常得君王带笑看。解释春风无限恨，沉香亭北倚栏杆。萧条庭院，又斜风细雨，重门须闭。宠柳娇花寒食近，种种恼人天气。险韵诗成，扶头酒醒，别是闲滋味。征鸿过尽，万千心事难寄。楼上几日春寒，帘垂四面，玉阑干慵倚。被冷香消新梦觉，不许愁人不起。清露晨流，新桐初引，多少游春意。日高烟敛，更看今日晴未。五月榴花照眼明，枝间时见子初成。可怜此地无车马，颠倒青苔落绛英。天命玄鸟，降而生商，宅殷土芒芒。古帝命武汤，正域彼四方。方命厥后，奄有九有。商之先后，受命不殆，在武丁孙子。武丁孙子，武王靡不胜。龙旂十乘，大糦是承。邦畿千里，维民所止，肇域彼四海。四海来假，来假祁祁。景员维河。殷受命咸宜，百禄是何。昔者，羿狩猎山中，遇姮娥于月桂树下。遂以月桂为证，成天作之合。逮至尧之时，十日并出。焦禾稼，杀草木，而民无所食。修蛇皆为民害。尧乃使羿诛凿齿于畴华之野，杀九婴于凶水之上，缴大风于青丘之泽，上射十日而下杀猰貐，断修蛇于洞庭，擒封豨于桑林。万民皆喜，置尧以为天子。羿请不死之药于西王母，托与姮娥。逢蒙往而窃之，窃之不成，欲加害姮娥。娥无以为计，吞不死药以升天。然不忍离羿而去，滞留月宫。广寒寂寥，怅然有丧，无以继之，遂催吴刚伐桂，玉兔捣药，欲配飞升之药，重回人间焉。羿闻娥奔月而去，痛不欲生。月母感念其诚，允娥于月圆之日与羿会于月桂之下。民间有闻其窃窃私语者众焉。弄石临溪坐，寻花绕寺行。时时闻鸟语，处处是泉声。北上太行山，羊肠坂诘屈，车轮为之摧。树木何萧瑟，北风声正悲。熊罴对我蹲，虎豹夹路啼。溪谷少人民，延颈长叹息，远行多所怀。我心何怫郁，思欲一东归。水深桥梁绝，中路正徘徊。迷惑失故路，薄暮无宿栖。行行日已远，人马同时饥。担囊行取薪，斧冰持作糜。诗，悠悠使我哀。近水楼台先得月，向阳花木易为春。骑牛远远过前村，短笛横吹隔陇闻。多少长安名利客，机关用尽不如君。两人对酌山花开，一杯一杯复一杯。我醉欲眠卿且去，明朝有意抱琴来。河汉纵且横，北斗横复直。星汉空如此，孤灯暧不明，寒机晓犹织。零泪向谁道，鸡鸣徒叹息。堂前扑枣任西邻，无食无儿一妇人。只缘恐惧转须亲。即防远客虽多事，便插疏篱却甚真。已诉征求贫到骨，正思戎马泪盈巾。昨夜风开露井桃，未央前殿月轮高。平阳歌舞新承宠，帘外春寒赐锦袍。蜗角虚名，蝇头微利，算来著甚干忙。事皆前定，谁弱又谁强。且趁闲身未老，些子疏狂。百年里，浑教是醉，三万六千场。思量。能几许，忧愁风雨，一半相妨，又何须，抵死说短论长。幸对清风皓月，云幕高张。江南好，千钟美酒，一曲满庭芳。怅卧新春白袷衣，白门寥落意多违。红楼隔雨相望冷，珠箔飘灯独自归。远路应悲春晼晚，残霄犹得梦依稀。玉珰缄札何由达，万里云罗一雁飞。凉风起天末，君子意如何。鸿雁几时到，江湖秋水多。文章憎命达，魑魅喜人过。应共冤魂语，投诗赠汨罗。绕池闲步看鱼游，正值儿童弄钓舟。一种爱鱼心各异，我来施食尔垂钩。江宁之龙蟠，苏州之邓尉，杭州之西溪，皆产梅。梅以曲为美，以欹为美，以疏为美，密则无态。固也。此文人画士，心知其意，又不可以使天下之民斫直，删密，锄正，以夭梅病梅为业以求钱也。梅之欹之疏之曲，又非蠢蠢求钱之民能以其智力为也。有以文人画士孤癖之隐明告鬻梅者，斫其正，养其旁条，删其密，夭其稚枝，锄其直，遏其生气，以求重价，而江浙之梅皆病。予购三百盆，皆病者，无一完者。既泣之三日，纵之顺之，毁其盆，悉埋于地，以五年为期，必复之全之。予本非文人画士，甘受诟厉，辟病梅之馆以贮之。安得使予多暇日，又多闲田，苏州之病梅，有耳莫洗颍川水，有口莫食首阳蕨。含光混世贵无名，吾观自古贤达人，功成不退皆殒身。子胥既弃吴江上，屈原终投湘水滨。李斯税驾苦不早。君不见吴中张翰称达生，秋风忽忆江东行。且乐生前一杯酒，七月流火，九月授衣。一之日觱发，二之日栗烈。无衣无褐，何以卒岁。三之日于耜，四之日举趾。同我妇子，馌彼南亩，田畯至喜。七月流火，九月授衣。春日载阳，有鸣仓庚。女执懿筐，遵彼微行，爰求柔桑。春日迟迟，采蘩祁祁。女心伤悲，殆及公子同归。七月流火，八月萑苇。蚕月条桑，取彼斧斨，以伐远扬，猗彼女桑。七月鸣鵙，八月载绩。载玄载黄，我朱孔阳，为公子裳。四月秀葽，五月鸣蜩。八月其获，十月陨箨。一之日于貉，取彼狐狸，为公子裘。二之日其同，载缵武功，言私其豵，献豜于公。五月斯螽动股，六月莎鸡振羽，七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀入我床下。穹窒熏鼠，塞向墐户。嗟我妇子，曰为改岁，入此室处。六月食郁及薁，七月亨葵及菽，八月剥枣，十月获稻，为此春酒，以介眉寿。七月食瓜，八月断壶，九月叔苴，采荼薪樗，食我农夫。九月筑场圃，十月纳禾稼。黍稷重穋，禾麻菽麦。嗟我农夫，我稼既同，上入执宫功。昼尔于茅，宵尔索綯。亟其乘屋，其始播百谷。二之日凿冰冲冲，三之日纳于凌阴。四之日其蚤，献羔祭韭。九月肃霜，十月涤场。朋酒斯飨，曰杀羔羊。跻彼公堂，称彼兕觥，万寿无疆。昔有一人，于瓮中盛谷。骆驼入瓮食谷，首不得出。主人以为忧，无计可施。有一老人来语之，汝莫忧，吾有以教汝出。汝当斩驼头，自当出之。主人以为妙，即依其语，以刀斩驼头。既杀驼，而复破瓮，如此痴人，为世人所笑。昔有一人，先瓮中盛谷。骆驼入头瓮中食谷，首不得出。既不得出，其人以为忧。汝莫愁，吾教汝出，女当斩头，自能出之。即用其语，以刀斩头。既杀驼，而复破瓮，如此痴人，世人所笑。曩有一人，先瓮中盛谷。骆驼入头瓮中食谷，首不得出。既不得出，其人患之。女莫愁，吾教女出，女当斩头，自能出之。即用其语，以刀斩头。既杀驼，复破瓮，如此痴人，世人所笑。晋平公与群臣饮，饮酣，惟其言而莫之违。师旷侍坐于前，援琴撞之。公被衽而避，琴坏于壁。今者有小人言于侧者，故撞之。寡人也。是非君人者之言也。左右请除之。释之，以为寡人戒。深院静，小庭空，断续寒砧断续风。无奈夜长人不寐，数声和月到帘栊。百亩庭中半是苔，桃花净尽菜花开。种桃道士归何处，前度刘郎今又来。南国有佳人，容华若桃李。朝游江北岸，夕宿潇湘沚。时俗薄朱颜，俯仰岁将暮，荣耀难久恃。大夫登徒子侍于楚王，玉为人体貌闲丽，口多微辞，又性好色。愿王勿与出入后宫。王以登徒子之言问宋玉。体貌闲丽，口多微辞，至于好色，臣无有也。子不好色，有说则止，无说则退。天下之佳人莫若楚国，楚国之丽者莫若臣里，臣里之美者莫若臣东家之子。东家之子，增之一分则太长，著粉则太白，眉如翠羽，腰如束素，嫣然一笑，惑阳城，迷下蔡。然此女登墙窥臣三年，至今未许也。其妻蓬头挛耳，齞唇历齿，旁行踽偻，又疥且痔。登徒子悦之，使有五子。王孰察之，谁为好色者矣。是时，秦章华大夫在侧，今夫宋玉盛称邻之女，以为美色，臣自以为守德，谓不如彼矣。且夫南楚穷巷之妾，若臣之陋，目所曾睹者，未敢云也。试为寡人说之。唯唯。臣少曾远游，周览九土，足历五都。熙邯郸，。，迎夏之阳，鸧鹒喈喈，群女出桑。此郊之姝，华色含光，体美容冶，不待饰装。臣观其丽者，。赠以芳华辞甚妙。于是处子怳若有望而不来，忽若有来而不见。意密体疏，含喜微笑，窃视流眄。寐春风兮发鲜荣，洁斋俟兮惠音声，赠我如此兮不如无生。因迁延而辞避。盖徒以微辞相感动。目欲其颜，心顾其义，守礼，终不过差，故足称也。于是楚王称善，宋玉遂不退。生年不满百，常怀千岁忧。昼短苦夜长，为乐当及时，愚者爱惜费，但为後世嗤。仙人王子乔，难可与等期。本以高难饱，徒劳恨费声。五更疏欲断，一树碧无情。薄宦梗犹泛，故园芜已平。烦君最相警，我亦举家清。尘劳迥脱事非常，紧把绳头做一场。不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。堂西长笋别开门，堑北行椒却背村。梅熟许同朱老吃，松高拟对阮生论。欲作鱼梁云复湍，因惊四月雨声寒。青溪先有蛟龙窟，竹石如山不敢安。两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船。药条药甲润青青，色过棕亭入草亭。苗满空山惭取誉，根居隙地怯成形。菡萏香销翠叶残，西风愁起绿波间。还与韶光共憔悴，不堪看。细雨梦回鸡塞远，小楼吹彻玉笙寒。多少泪珠何限恨，倚栏干。春愁难遣强看山，往事惊心泪欲潸。四百万人同一哭，去年今日割台湾。庭中有奇树，绿叶发华滋。攀条折其荣，将以遗所思。馨香盈怀袖，路远莫致之。此物何足贵，但感别经时。西京乱无象，豺虎方遘患。复弃中国去，委身适荆蛮。亲戚对我悲，朋友相追攀。出门无所见，白骨蔽平原。路有饥妇人，抱子弃草间。顾闻号泣声，挥涕独不还。未知身死处，驱马弃之去，不忍听此言。南登霸陵岸，回首望长安，悟彼下泉人，喟然伤心肝。江山自雄丽，风露与高寒。寄声月姊，借我玉鉴此中看。幽壑鱼龙悲啸，倒影星辰摇动，海气夜漫漫。涌起白银阙，危驻紫金山。表独立，飞霞佩，切云冠。漱冰濯雪，眇视万里一毫端。回首三山何处，闻道群仙笑我，要我欲俱还。挥手从此去，翳凤更骖鸾。重过阊门万事非。同来何事不同归。梧桐半死清霜后，头白鸳鸯失伴飞。原上草，露初晞。旧栖新垅两依依。空床卧听南窗雨，谁复挑灯夜补衣。瑶草一何碧，春入武陵溪。溪上桃花无数，枝上有黄鹂。我欲穿花寻路，直入白云深处，浩气展虹霓。只恐花深里，红露湿人衣。坐玉石，倚玉枕，拂金徽。无人伴我白螺杯。我为灵芝仙草，不为朱唇丹脸，醉舞下山去，明月逐人归。六出飞花入户时，坐看青竹变琼枝。如今好上高楼望，盖尽人间恶路岐。湖上春来似画图，乱峰围绕水平铺。松排山面千重翠，月点波心一颗珠。碧毯线头抽早稻，青罗裙带展新蒲。未能抛得杭州去，一半勾留是此湖。飒飒秋风生，愁人怨离别。含情两相向，欲语气先咽。心曲千万端，悲来却难说。别后唯所思，天涯共明月。康熙七年六月十七日戌刻，地大震。余适客稷下，方与表兄李笃之对烛饮。忽闻有声如雷，自东南来，向西北去。众骇异，不解其故。俄而几案摆簸，屋梁椽柱，错折有声。相顾失色。久之，方知地震，各疾趋出。见楼阁房舍，墙倾屋塌之声，与儿啼女号，喧如鼎沸。人眩晕不能立，坐地上，随地转侧。河水倾泼丈余，鸡鸣犬吠满城中。逾一时许，始稍定。视街上，则男女裸聚，竞相告语，并忘其未衣也。后闻某处井倾仄，沂水陷穴，广数亩。此真非常之奇变也。修既治滁之明年，夏，始饮滁水而甘。问诸滁人，得于州南百步之远。其上则丰山，下则幽谷，中有清泉，滃然而仰出。俯仰左右，顾而乐之。于是疏泉凿石，辟地以为亭，而与滁人往游其间。滁于五代干戈之际，用武之地也。昔太祖皇帝，尝以周师破李景兵十五万于清流山下，姚凤于滁东门之外，遂以平滁。修尝考其山川，按其图记，升高以望清流之关，凤就擒之所。而故老皆无在也，盖天下之平久矣。自唐失其政，海内分裂，豪杰并起而争，所在为敌国者，及宋受天命，圣人出而四海一。向之凭恃险阻，铲削消磨，百年之间，漠然徒见山高而水清。欲问其事，今滁介江淮之间，四方宾客之所不至，民生不见外事，而安于畎亩衣食，以乐生送死。而孰知上之功德，休养生息，涵煦于百年之深也。修之来此，乐其地僻而事简，又爱其俗之安闲。既得斯泉于山谷之间，乃日与滁人仰而望山，俯而听泉。掇幽芳而荫乔木，风霜冰雪，刻露清秀，四时之景，无不可爱。又幸其民乐其岁物之丰成，而喜与予游也。因为本其山川，道其风俗之美，使民知所以安此丰年之乐者，幸生无事之时也。夫宣上恩德，以与民共乐，刺史之事也。遂书以名其亭焉。高山仰止，景行行止。虽不能至，然心乡往之。余读孔氏书，想见其为人。适鲁，观仲尼庙堂车服礼器，诸生以时习礼其家，余祗回留之不能去云。天下君王至于贤人众矣，当时则荣，没则已焉。孔子布衣，传十余世，学者宗之。自天子王侯，者折中于夫子，国子先生晨入太学，招诸生立馆下，业精于勤，行成于思，毁于随。方今圣贤相逢，治具毕张。拔去凶邪，登崇畯良。占小善者率以录，名一艺者无不庸。爬罗剔抉，刮垢磨光。盖有幸而获选，诸生业患不能精，行患不能成，无患有司之不公。言未既，弟子事先生，于兹有年矣。先生口不绝吟于六艺之文，手不停披于百家之编。纪事者必提其要，纂言者必钩其玄。贪多务得，细大不捐。焚膏油以继晷，恒兀兀以穷年。先生之业，可谓勤矣。觝排异端，攘斥佛老。补苴罅漏，张皇幽眇。寻坠绪之茫茫，独旁搜而远绍。障百川而东之，回狂澜于既倒。先生之于儒，可谓有劳矣。沉浸醲郁，含英咀华，作为文章，其书满家。上规姚姒，，谨严，奇而法，，子云，相如，同工异曲。先生之于文，可谓闳其中而肆其外矣。少始知学，长通于方，左右具宜。先生之于为人，可谓成矣。然而公不见信于人，私不见助于友。跋前踬后，动辄得咎。暂为御史，遂窜南夷。三年博士，冗不见治。命与仇谋，取败几时。冬暖而儿号寒，年丰而妻啼饥。头童齿豁，竟死何裨。不知虑此，吁，夫大木为杗，细木为桷，侏儒，楔，各得其宜，施以成室者，匠氏之工也。丹砂，青芝，马勃，败鼓之皮，俱收并蓄，待用无遗者，医师之良也。登明选公，杂进巧拙，纡馀为妍，卓荦为杰，校短量长，惟器是适者，宰相之方也。昔者孟轲好辩，孔道以明，辙环天下，卒老于行。荀卿守正，大论是弘，逃谗于楚，废死兰陵。是二儒者，吐辞为经，举足为法，绝类离伦，优入圣域，今先生学虽勤而不繇其统，言虽多而不要其中，文虽奇而不济于用，行虽修而不显于众。犹且月费俸钱，子不知耕，乘马从徒，安坐而食。踵常途之役役，窥陈编以盗窃。然而圣主不加诛，宰臣不见斥，动而得谤，名亦随之。投闲置散，乃分之宜。若夫商财贿之有亡，计班资之崇庳，忘己量之所称，指前人之瑕疵，是所谓诘匠氏之不以杙为楹，而訾医师以昌阳引年，欲进其豨苓也。鹅湖山下稻粱肥，豚栅鸡栖半掩扉。桑柘影斜春社散，家家扶得醉人归。玉露凋伤枫树林，巫山巫峡气萧森。江间波浪兼天涌，塞上风云接地阴。丛菊两开他日泪，孤舟一系故园心。寒衣处处催刀尺，白帝城高急暮砧。夔府孤城落日斜，每依北斗望京华。听猿实下三声泪，奉使虚随八月槎。画省香炉违伏枕，山楼粉堞隐悲笳。请看石上藤萝月，已映洲前芦荻花。千家山郭静朝晖，日日江楼坐翠微。信宿渔人还泛泛，清秋燕子故飞飞。匡衡抗疏功名薄，刘向传经心事违。同学少年多不贱，五陵衣马自轻肥。闻道长安似弈棋，百年世事不胜悲。王侯第宅皆新主，文武衣冠异昔时。直北关山金鼓振，征西车马羽书驰。鱼龙寂寞秋江冷，故国平居有所思。蓬莱宫阙对南山，承露金茎霄汉间。西望瑶池降王母，东来紫气满函关。云移雉尾开宫扇，日绕龙鳞识圣颜。一卧沧江惊岁晚，几回青琐点朝班。瞿塘峡口曲江头，万里风烟接素秋。花萼夹城通御气，芙蓉小苑入边愁。珠帘绣柱围黄鹄，锦缆牙樯起白鸥。回首可怜歌舞地，秦中自古帝王州。昆明池水汉时功，武帝旌旗在眼中。织女机丝虚夜月，石鲸鳞甲动秋风。波漂菰米沉云黑，露冷莲房坠粉红。关塞极天惟鸟道，江湖满地一渔翁。昆吾御宿自逶迤，紫阁峰阴入渼陂。香稻啄馀鹦鹉粒，碧梧栖老凤凰枝。佳人拾翠春相问，仙侣同舟晚更移。彩笔昔曾干气象，白头吟望苦低垂。吴山青，越山青，两岸青山相送迎，君泪盈，妾泪盈，罗带同心结未成，江边潮已平。心逐南云逝，形随北雁来。故乡篱下菊，今日几花开。来是空言去绝踪，月斜楼上五更钟。梦为远别啼难唤，书被催成墨未浓。蜡照半笼金翡翠，麝熏微度绣芙蓉。刘郎已恨蓬山远，众岫耸寒色，精庐向此分。流星透疏木，走月逆行云。绝顶人来少，高松鹤不群。一僧年八十，世事未曾闻。连理枝头花正开，妒花风雨便相催。愿教青帝常为主，莫遣纷纷点翠苔。老兔寒蟾泣天色，云楼半开壁斜白。玉轮轧露湿团光，鸾珮相逢桂香陌。黄尘清水三山下，更变千年如走马。遥望齐州九点烟，一泓海水杯中泻。故园渺何处，归思方悠哉。淮南秋雨夜，高斋闻雁来。十里一走马，五里一扬鞭。都护军书至，匈奴围酒泉。关山正飞雪，烽火断无烟。久去山泽游，浪莽林野娱。试携子侄辈，披榛步荒墟。徘徊丘垄间，依依昔人居。井灶有遗处，桑竹残朽株。借问采薪者，薪者向我言，死没无复余。一世异朝市，此语真不虚。人生似幻化，终当归空无。浓似春云淡似烟，参差绿到大江边。斜阳流水推篷坐，翠色随人欲上船。家国兴亡自有时，吴人何苦怨西施。西施若解倾吴国，越国亡来又是谁。摽有梅，其实七兮。求我庶士，迨其吉兮。摽有梅，其实三兮。求我庶士，迨其今兮。摽有梅，顷筐塈之。求我庶士，迨其谓之。山光物态弄春晖，莫为轻阴便拟归。纵使晴明无雨色，入云深处亦沾衣。荷叶五寸荷花娇，相到薰风四五月，也能遮却美人腰。古人云此水，一歃怀千金。试使夷齐饮，终当不易心。潇洒江梅，向竹梢疏处，横两三枝。东君也不爱惜，雪压霜欺。无情燕子，轻失花期。却是有，年年塞雁，归来曾见开时。清浅小溪如练，问玉堂何似，茅舍疏篱。伤心故人去后，冷落新诗。微云淡月，分付他谁。空自忆，清香未减，风流不在人知。楼外垂杨千万缕。欲系青春，少住春还去。犹自风前飘柳絮。随春且看归何处。绿满山川闻杜宇。便做无情，莫也愁人苦。把酒送春春不语。黄昏却下潇潇雨。并刀如水，吴盐胜雪，纤手破新橙。锦幄初温，兽烟不断，相对坐调笙。低声问向谁行宿，城上已三更。马滑霜浓，不如休去，直是少人行。人谁不顾老，老去有谁怜。身瘦带频减，发稀冠自偏。废书缘惜眼，多灸为随年。经事还谙事，阅人如阅川。细思皆幸矣，下此便翛然。莫道桑榆晚，为霞尚满天。伊吕两衰翁，历遍穷通。一为钓叟一耕佣。若使当时身不遇，老了英雄。汤武偶相逢，风虎云龙。兴王只在谈笑中。直至如今千载后，我有所念人，隔在远远乡。我有所感事，结在深深肠。乡远去不得，无日不瞻望。肠深解不得，无夕不思量。况此残灯夜，独宿在空堂。秋天殊未晓，风雨正苍苍。不学头陀法，前心安可忘。皎皎白驹，食我场苗。絷之维之，以永今朝。所谓伊人，皎皎白驹，食我场藿。絷之维之，以永今夕。所谓伊人，皎皎白驹，贲然来思。尔公尔侯，慎尔优游，勉尔遁思。皎皎白驹，在彼空谷。生刍一束，其人如玉。毋金玉尔音，而有遐心。此恨何时已。寒更雨歇，葬花天气。三载悠悠魂梦杳，是梦久应醒矣。人间无味。不及夜台尘土隔，一片埋愁地。钗钿约，竟抛弃。重泉若有双鱼寄。年来苦乐，与谁相倚。我自中宵成转侧，忍听湘弦重理。他生知已。还怕两人俱薄命，剩月零风里。清泪尽，纸灰起。汉家旌帜满阴山，不遣胡儿匹马还。愿得此身长报国，何须生入玉门关。柳庭风静人眠昼，昼眠人静风庭柳。香汗薄衫凉，凉衫薄汗香。手红冰碗藕，藕碗冰红手。郎笑藕丝长，长丝藕笑郎。玉骨那愁瘴雾，冰姿自有仙风。海仙时遣探芳丛。倒挂绿毛么凤。素面翻嫌粉涴，洗妆不褪唇红。高情已逐晓云空。不与梨花同梦。竹影和诗瘦，梅花入梦香。可怜今夜月，不肯下西厢。水垢何曾相受。细看两俱无有。寄语揩背人，尽日劳君挥肘。轻手，轻手，居士本来无垢。旷野饶悲风，飕飕黄蒿草。系马倚白杨，谁知我怀抱。所是同袍者，相逢尽衰老。北登汉家陵，南望长安道。下有枯树根，上有鼯鼠窠。高皇子孙尽，千载无人过。宝玉频发掘，精灵其奈何。人生须达命，有酒且长歌。今日复今日，今日又不为，人生百年几今日，若言姑待明朝至，明朝又有明朝事。为君聊赋今日诗，努力请从今日始。死别已吞声，生别常恻恻。江南瘴疠地，逐客无消息。故人入我梦，明我长相忆。恐非平生魂，路远不可测。魂来枫林青，魂返关塞黑。君今在罗网，何以有羽翼。落月满屋梁，犹疑照颜色。水深波浪阔，无使蛟龙得。死别已吞声，生别常恻恻。江南瘴疠地，逐客无消息。故人入我梦，明我长相忆。君今在罗网，何以有羽翼。恐非平生魂，路远不可测。魂来枫林青，魂返关塞黑。落月满屋梁，犹疑照颜色。水深波浪阔，无使蛟龙得。秋气堪悲未必然，轻寒正是可人天。绿池落尽红蕖却，荷叶犹开最小钱。芍药打团红，萱草成窝绿。帘卷疏风燕子归，依旧卢仝屋。贫放麹生疏，闲到青奴熟。扫地焚香伴老仙，人胜连环玉。树绕村庄，水满陂塘。豪兴徜徉。小园几许，收尽春光。有桃花红，李花白，菜花黄。远远围墙，隐隐茅堂。流水桥旁。步过东冈。正莺儿啼，燕儿舞，蝶儿忙。司马温公幼时，患记问不若人。群居讲习，众兄弟既成诵，独下帷绝编，迨能倍诵乃止。用力多者收功远，其所精诵，乃终身不忘也。书不可不成诵。或在马上，或中夜不寝时，咏其文，思其义，所得多矣。陶尽门前土，屋上无片瓦。十指不沾泥，鳞鳞居大厦。鸣骹直上一千尺，天静无风声更干。碧眼胡儿三百骑，尽提金勒向云看。晚年唯好静，万事不关心。自顾无长策，空知返旧林。松风吹解带，山月照弹琴。君问穷通理，渔歌入浦深。张衡字平子，南阳西鄂人也。衡少善属文，游于三辅，因入京师，观太学，遂通五经，贯六艺。虽才高于世，而无骄尚之情。常从容淡静，不好交接俗人。永元中，举孝廉不行，连辟公府不就。时天下承平日久，自王侯以下，莫不逾侈。，因以讽谏。精思傅会，十年乃成。大将军邓骘奇其才，累召不应。衡善机巧，历算。安帝雅闻衡善术学，公车特征拜郎中，再迁为太史令。遂乃研核阴阳，妙尽璇玑之正，作浑天仪，，言甚详明。顺帝初，再转，复为太史令。衡不慕当世，所居之官辄积年不徙。自去史职，五载复还。阳嘉元年，复造候风地动仪。以精铜铸成，员径八尺，合盖隆起，形似酒尊，饰以篆文山龟鸟兽之形。中有都柱，傍行八道，施关发机。外有八龙，首衔铜丸，下有蟾蜍，张口承之。其牙机巧制，皆隐在尊中，覆盖周密无际。如有地动，尊则振龙，机发吐丸，而蟾蜍衔之。振声激扬，伺者因此觉知。虽一龙发机，而七首不动，寻其方面，乃知震之所在。验之以事，合契若神。自书典所记，未之有也。尝一龙机发而地不觉动，京师学者咸怪其无征。后数日驿至，果地震陇西，于是皆服其妙。自此以后，乃令史官记地动所从方起。时政事渐损，权移于下，衡因上疏陈事。后迁侍中，帝引在帷幄，讽议左右。尝问天下所疾恶者。宦官惧其毁己，皆共目之，衡乃诡对而出。阉竖恐终为其患，遂共谗之。衡常思图身之事，以为吉凶倚仗，幽微难明。以宣寄情志。永和初，出为河间相。时国王骄奢，又多豪右，共为不轨。衡下车，治威严，整法度，阴知奸党名姓，一时收禽，上下肃然，称为政理。视事三年，上书乞骸骨，征拜尚书。年六十二，永和四年卒。越王勾践破吴归，义士还乡尽锦衣。宫女如花满春殿，只今惟有鹧鸪飞。山寺钟鸣昼已昏，渔梁渡头争渡喧。人随沙岸向江村，余亦乘舟归鹿门。鹿门月照开烟树，忽到庞公栖隐处。岩扉松径长寂寥，惟有幽人自来去。非关癖爱轻模样，冷处偏佳。别有根芽，不是人间富贵花。谢娘别后谁能惜，飘泊天涯。寒月悲笳，万里西风瀚海沙。闾丘大夫孝终公显尝守黄州，作栖霞楼，为郡中胜绝。元丰五年，余谪居黄。正月十七日，梦扁舟渡江，中流回望，楼中歌乐杂作。公显方会客也。觉而异之，乃作此词，盖越调鼓笛慢。公显时已致仕在苏州。小舟横截春江，卧看翠壁红楼起。云间笑语，使君高会，佳人半醉。危柱哀弦，艳歌余响，绕云萦水。念故人老大，风流未减，烟波里。推枕惘然不见，月明千里。五湖闻道，扁舟归去，仍携西子。云梦南州，武昌东岸，昔游应记。料多情梦里，端来见我，也参差是。夜中不能寐，起坐弹鸣琴。薄帷鉴明月，清风吹我襟。孤鸿号外野，翔鸟鸣北林。忧思独伤心。历想为官日，无如刺史时。欢娱接宾客，饱暖及妻儿。自到东都后，安闲更得宜。分司胜刺史，致仕胜分司。何况园林下，欣然得朗之。仰名同旧识，为乐即新知。有雪先相访，无花不作期。斗醲干酿酒，夸妙细吟诗。里巷千来往，都门五别离。岐分两回首，书到一开眉。叶落槐亭院，冰生竹阁池。雀罗谁问讯，鹤氅罢追随。身与心俱病，容将力共衰。老来多健忘，唯不忘相思。杜陵有布衣，老大意转拙。许身一何愚，窃比稷与契。居然成濩落，白首甘契阔。盖棺事则已，此志常觊豁。穷年忧黎元，叹息肠内热。取笑同学翁，浩歌弥激烈。非无江海志，潇洒送日月。生逢尧舜君，不忍便永诀。当今廊庙具，构厦岂云缺。葵藿倾太阳，物性固莫夺。顾惟蝼蚁辈，但自求其穴。胡为慕大鲸，辄拟偃溟渤。以兹误生理，独耻事干谒。兀兀遂至今，忍为尘埃没。终愧巢与由，未能易其节。沉饮聊自遣，放歌破愁绝。岁暮百草零，疾风高冈裂。天衢阴峥嵘，客子中夜发。霜严衣带断，指直不得结。凌晨过骊山，御榻在嵽嵲。蚩尤塞寒空，蹴蹋崖谷滑。瑶池气郁律，羽林相摩戛。君臣留欢娱，乐动殷樛嶱。赐浴皆长缨，与宴非短褐。彤庭所分帛，本自寒女出。鞭挞其夫家，聚敛贡城阙。圣人筐篚恩，实欲邦国活。臣如忽至理，君岂弃此物。多士盈朝廷，仁者宜战栗。况闻内金盘，尽在卫霍室。中堂舞神仙，烟雾散玉质。煖客貂鼠裘，悲管逐清瑟。劝客驼蹄羹，霜橙压香橘。朱门酒肉臭，路有冻死骨。荣枯咫尺异，惆怅难再述。北辕就泾渭，官渡又改辙。群冰从西下，极目高崒兀。疑是崆峒来，恐触天柱折。河梁幸未坼，枝撑声窸窣。行旅相攀援，川广不可越。老妻寄异县，十口隔风雪。谁能久不顾，庶往共饥渴。入门闻号啕，幼子饥已卒。吾宁舍一哀，里巷亦呜咽。所愧为人父，无食致夭折。岂知秋禾登，贫窭有仓卒。生常免租税，名不隶征伐。抚迹犹酸辛，平人固骚屑。默思失业徒，因念远戍卒。忧端齐终南，澒洞不可掇。明朝驿使发，一夜絮征袍。素手抽针冷，那堪把剪刀。裁缝寄远道，几日到临洮。女曰鸡鸣，士曰昧旦。子兴视夜，明星有烂。将翱将翔，弋凫与雁。弋言加之，与子宜之。宜言饮酒，与子偕老。琴瑟在御，莫不静好。知子之来之，杂佩以赠之。知子之顺之，杂佩以问之。知子之好之，杂佩以报之。彭城夜宿燕子楼，梦盼盼，因作此词。明月如霜，好风如水，清景无限。曲港跳鱼，圆荷泻露，寂寞无人见。紞如三鼓，铿然一叶，黯黯梦云惊断。夜茫茫，重寻无处，觉来小园行遍。天涯倦客，山中归路，望断故园心眼。燕子楼空，佳人何在，空锁楼中燕。古今如梦，何曾梦觉，但有旧欢新怨。异时对，黄楼夜景，为余浩叹。一去二三里，烟村四五家。亭台六七座，八九十枝花。屈原者，名平，楚之同姓也。为楚怀王左徒。博闻强志，明于治乱，娴于辞令。入则与王图议国事，出则接遇宾客，应对诸侯。王甚任之。上官大夫与之同列，争宠而心害其能。怀王使屈原造为宪令，屈平属草稿未定。上官大夫见而欲夺之，屈平不与，王使屈平为令，众莫不知。每一令出，平伐其功，非我莫能为也。王怒而疏屈平。屈平疾王听之不聪也，谗谄之蔽明也，邪曲之害公也，方正之不容也，。者，犹离忧也。夫天者，父母者，人之本也。人穷则反本，故劳苦倦极，疾痛惨怛，未尝不呼父母也。屈平正道直行，竭忠尽智，以事其君，谗人间之，可谓穷矣。信而见疑，忠而被谤，，盖自怨生也。好色而不淫，怨诽而不乱。者，可谓兼之矣。上称帝喾，下道齐桓，武，以刺世事。明道德之广崇，治乱之条贯，靡不毕见。其文约，其辞微，其志洁，其行廉。其称文小而其指极大，举类迩而见义远。其志洁，其行廉，故死而不容。自疏濯淖污泥之中，蝉蜕于浊秽，以浮游尘埃之外，不获世之滋垢，皭然泥而不滓者也。推此志也，虽与日月争光可也。屈原既绌。其后秦欲伐齐，齐与楚从亲，惠王患之。乃令张仪佯去秦，厚币委质事楚，秦甚憎齐，齐与楚从亲，楚诚能绝齐，於之地六百里。楚怀王贪而信张仪，遂绝齐，使使如秦受地。仪与王约六里，不闻六百里。楚使怒去，归告怀王。怀王怒，大兴师伐秦。秦发兵击之，淅，斩首八万，虏楚将屈匄，遂取楚之汉中地。怀王乃悉发国中兵，以深入击秦，战于蓝田。魏闻之，袭楚至邓。楚兵惧，自秦归。而齐竟怒，不救楚，楚大困。明年，秦割汉中地与楚以和。不愿得地，愿得张仪而甘心焉。张仪闻，以一仪而当汉中地，臣请往如楚。如楚，又因厚币用事者臣靳尚，而设诡辩于怀王之宠姬郑袖。怀王竟听郑袖，复释去张仪。是时屈原既疏，不复在位，使于齐，顾反，怀王悔，追张仪，不及。其后，诸侯共击楚，大破之，杀其将唐眜。时秦昭王与楚婚，欲与怀王会。怀王欲行，秦，虎狼之国，不可信，不如毋行。怀王卒行。入武关，秦伏兵绝其后，因留怀王，以求割地。怀王怒，不听。亡走赵，赵不内。复之秦，竟死于秦而归葬。长子顷襄王立，以其弟子兰为令尹。楚人既咎子兰以劝怀王入秦而不反也。屈平既嫉之，虽放流，眷顾楚国，系心怀王，不忘欲反。冀幸君之一悟，俗之一改也。其存君兴国，而欲反复之，一篇之中，三致志焉。然终无可奈何，故不可以反。卒以此见怀王之终不悟也。人君无愚智贤不肖，莫不欲求忠以自为，举贤以自佐。然亡国破家相随属，而圣君治国累世而不见者，其所谓忠者不忠，而所谓贤者不贤也。怀王以不知忠臣之分，故内惑于郑袖，外欺于张仪，令尹子兰，兵挫地削，亡其六郡，身客死于秦，为天下笑，此不知人之祸也。井渫不食，为我心恻，可以汲。王明，并受其福。王之不明，令尹子兰闻之，大怒。卒使上官大夫短屈原于顷襄王。顷襄王怒而迁之。屈原至于江滨，被发行吟泽畔，颜色憔悴，形容枯槁。举世皆浊而我独清，众人皆醉而我独醒，是以见放。夫圣人者，不凝滞于物，而能与世推移。举世皆浊，众人皆醉，何故怀瑾握瑜，吾闻之，新沐者必弹冠，新浴者必振衣。人又谁能以身之察察，宁赴常流而葬乎江鱼腹中耳。又安能以皓皓之白，之赋。于是怀石，遂自投汨罗以死。屈原既死之后，景差之徒者，皆好辞而以赋见称。然皆祖屈原之从容辞令，终莫敢直谏。其后楚日以削，数十年竟为秦所灭。自屈原沉汨罗后百有馀年，汉有贾生，为长沙王太傅。过湘水，投书以吊屈原。，悲其志。适长沙，过屈原所自沉渊，未尝不垂涕，想见其为人。及见贾生吊之，又怪屈原以彼其材游诸侯，何国不容，，同死生，轻去就，又爽然自失矣。一江烟水照晴岚，两岸人家接画檐，芰荷丛一段秋光淡。看沙鸥舞再三，卷香风十里珠帘。画船儿天边至，酒旗儿风外飐。官仓老鼠大如斗，见人开仓亦不走。健儿无粮百姓饥，谁遣朝朝入君口。为人性僻耽佳句，语不惊人死不休。老去诗篇浑漫与，春来花鸟莫深愁。新添水槛供垂钓，故着浮槎替入舟。焉得思如陶谢手，令渠述作与同游。蜉蝣之羽，衣裳楚楚。心之忧矣，於我归处。蜉蝣之翼，采采衣服。心之忧矣，於我归息。蜉蝣掘阅，麻衣如雪。心之忧矣，於我归说。目穷淮海满如银，万道虹光育蚌珍。天上若无修月户，桂枝撑损向西轮。细数十年事，十处过中秋。今年新梦，忽到黄鹤旧山头。老子个中不浅，此会天教重见，今古一南楼。星汉淡无色，玉镜独空浮。敛秦烟，收楚雾，熨江流。关河离合，南北依旧照清愁。想见姮娥冷眼，应笑归来霜鬓，空敝黑貂裘。酾酒问蟾兔，打起黄莺儿，莫教枝上啼。啼时惊妾梦，不得到辽西。我来竟何事，高卧沙丘城。城边有古树，日夕连秋声。鲁酒不可醉，齐歌空复情。思君若汶水，浩荡寄南征。斜阳照墟落，穷巷牛羊归。野老念牧童，倚杖候荆扉。雉雊麦苗秀，蚕眠桑叶稀。田夫荷锄至，相见语依依。即此羡闲逸，怅然吟式微。赵太后新用事，秦急攻之。赵氏求救于齐，必以长安君为质，兵乃出。太后不肯，大臣强谏。有复言令长安君为质者，老妇必唾其面。左师触龙言愿见太后。太后盛气而揖之。入而徐趋，至而自谢，老臣病足，曾不能疾走，不得见久矣。窃自恕，而恐太后玉体之有所郄也，故愿望见太后。老妇恃辇而行。恃粥耳。老臣今者殊不欲食，乃自强步，日三四里，少益耆食，和于身。老妇不能。太后之色少解。老臣贱息舒祺，最少，而臣衰，窃爱怜之。愿令得补黑衣之数，以卫王宫。没死以闻。敬诺。十五岁矣。虽少，愿及未填沟壑而托之。甚于妇人。妇人异甚。老臣窃以为媪之爱燕后贤于长安君。不若长安君之甚。父母之爱子，则为之计深远。媪之送燕后也，持其踵，为之泣，念悲其远也，亦哀之矣。已行，非弗思也，祭祀必祝之，必勿使反。岂非计久长，然。今三世以前，至于赵之为赵，赵王之子孙侯者，无有。微独赵，老妇不闻也。此其近者祸及身，远者及其子孙。位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也。今媪尊长安君之位，而封之以膏腴之地，多予之重器，而不及今令有功于国，旦山陵崩，老臣以媪为长安君计短也，故以为其爱不若燕后。诺，恣君之所使之。于是为长安君约车百乘，质于齐，齐兵乃出。骨肉之亲也，无劳之奉，已守金玉之重也，而况人臣乎。栖乌喜林曙，惊蓬伤岁阑。关河三尺雪，何处是天山。朔风无重衣，仆马饥且寒。惨戚别妻子，迟回出门难。男儿值休明，岂是长泥蟠。何者为木偶，何人侍金銮。郁郁守贫贱，悠悠亦无端。进不图功名，退不处岩峦。穷通在何日，光景如跳丸。富贵苦不早，令人摧心肝。誓期春之阳，一振摩霄翰。清香闻晓莲，水国雨馀天。天气正得所，客心刚悄然。乱兵何日息，故老几人全。此际难消遣，从来未学禅。岚雾今朝重，江山此地深。滩声秋更急，峡气晓多阴。望阙云遮眼，思乡雨滴心。将何慰幽独，赖此北窗琴。花明月暗笼轻雾，今宵好向郎边去。刬袜步香阶，手提金缕鞋。画堂南畔见，一向偎人颤。奴为出来难，教君恣意怜。李白前时原有月，惟有李白诗能说。李白如今已仙去，今人犹歌李白诗，明月还如李白时。我学李白对明月，李白能诗复能酒，我今百杯复千首。我愧虽无李白才，料应月不嫌我丑。我也不登天子船，我也不上长安眠。姑苏城外一茅屋，万树梅花月满天。玉碗冰寒滴露华，粉融香雪透轻纱。晚来妆面胜荷花。鬓亸欲迎眉际月，酒红初上脸边霞。一场春梦日西斜。厌浥行露，岂不夙夜，谓行多露。虽速我狱，虽速我讼，江汉曾为客，相逢每醉还。浮云一别后，流水十年间。欢笑情如旧，萧疏鬓已斑。淮上有秋山。昔欲居南村，非为卜其宅。闻多素心人，乐与数晨夕。怀此颇有年，今日从兹役。敝庐何必广，取足蔽床席。邻曲时时来，抗言谈在昔。奇文共欣赏，疑义相与析。春秋多佳日，登高赋新诗。过门更相呼，有酒斟酌之。农务各自归，闲暇辄相思。相思则披衣，言笑无厌时。无为忽去兹。衣食当须纪，力耕不吾欺。一雨池塘水面平，淡磨明镜照檐楹。东风忽起垂杨舞，更作荷心万点声。宝髻松松挽就，铅华淡淡妆成。青烟翠雾罩轻盈，飞絮游丝无定。相见争如不见，有情何似无情。笙歌散后酒初醒，深院月斜人静。莫唱当年长恨歌，人间亦自有银河。石壕村里夫妻别，泪比长生殿上多。天上星河转，人间帘幕垂。凉生枕簟泪痕滋。夜何其。翠贴莲蓬小，金销藕叶稀。旧时天气旧时衣。旧家时。悲歌可以当泣，远望可以当归。思念故乡，郁郁累累。欲归家无人，欲渡河无船。心思不能言，肠中车轮转。春风如贵客，一到便繁华。来扫千山雪，归留万国花。忆年十五心尚孩，健如黄犊走复来。庭前八月梨枣熟，一日上树能千回。即今倏忽已五十，坐卧只多少行立。强将笑语供主人，悲见生涯百忧集。入门依旧四壁空，老妻睹我颜色同。痴儿不知父子礼，叫怒索饭啼门东。独有宦游人，偏惊物候新。云霞出海曙，梅柳渡江春。淑气催黄鸟，晴光转绿蘋。忽闻歌古调，归思欲沾巾。疏星淡月秋千院，愁云恨雨芙蓉面。伤情燕足留红线，恼人鸾影闲团扇。兽炉沉水烟，翠沼残花片。一行写入相思传。齐王使使者问赵威后。书未发，使者不说，臣奉使使威后，今不问王而先问岁与民，不然，苟无岁，苟无民，齐有处士曰锺离子，是其为人也，有粮者亦食，有衣者亦衣，无衣者亦衣。是助王养其民也，是其为人，哀鳏寡，恤孤独，振困穷，补不足。是助王息其民者也，彻其环瑱，至老不嫁，以养父母。是皆率民而出于孝情者也，此二士弗业，一女不朝，何以王齐国，是其为人也，上不臣于王，下不治其家，中不索交诸侯。此率民而出于无用者，浪花有意千里雪，桃花无言一队春。一壶酒，一竿身，快活如侬有几人。倚危亭。恨如芳草，萋萋刬尽还生。念柳外青骢别后，水边红袂分时，怆然暗惊。无端天与娉婷。夜月一帘幽梦，春风十里柔情。欢娱渐随流水，素弦声断，翠绡香减，那堪片片飞花弄晚，蒙蒙残雨笼晴。正销凝。黄鹂又啼数声。堤上游人逐画船，拍堤春水四垂天。绿杨楼外出秋千。白发戴花君莫笑，六幺催拍盏频传。亭亭画舸系春潭，直到行人酒半酣。不管烟波与风雨，载将离恨过江南。桃花浅深处，似匀深浅妆。春风助肠断，吹落白衣裳。孤云将野鹤，岂向人间住。莫买沃洲山，时人已知处。蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇。蔽芾甘棠，勿翦勿败，召伯所憩。蔽芾甘棠，勿翦勿拜，召伯所说。我生之初尚无为，我生之后汉祚衰。天不仁兮降乱离，地不仁兮使我逢此时。干戈日寻兮道路危，民卒流亡兮共哀悲。烟尘蔽野兮胡虏盛，志意乖兮节义亏。对殊俗兮非我宜，笳一会兮琴一拍，心愤怨兮无人知。戎羯逼我兮为室家，将我行兮向天涯。云山万重兮归路遐，疾风千里兮扬尘沙。人多暴猛兮如虺蛇，控弦被甲兮为骄奢。两拍张弦兮弦欲绝，志摧心折兮自悲嗟。越汉国兮入胡城，亡家失身兮不如无生。毡裘为裳兮骨肉震惊，羯羶为味兮枉遏我情。鼙鼓喧兮从夜达明，胡风浩浩兮暗塞营。伤今感晋兮三拍成，衔悲畜恨兮何时平。无日无夜兮不思我乡土，禀气合生兮莫过我最苦。天灾国乱兮人无主，唯我薄命兮没戎虏。殊俗心异兮身难处，寻思涉历兮多艰阻，四拍成兮益凄楚。雁南征兮欲寄边声，雁北归兮为得汉青。雁飞高兮邈难寻，空断肠兮思愔愔。攒眉向月兮抚雅琴，五拍泠泠兮意弥深。冰霜凛凛兮身苦寒，饥对肉酪兮不能餐。夜间陇水兮声呜咽，朝见长城兮路杳漫。追思往日兮行李难，六拍悲来兮欲罢弹。日暮风悲兮边声四起，原野萧条兮烽戍万里，俗贱老弱兮少壮为美。逐有水草兮安家葺垒，牛羊满野兮聚如蜂蚁。草尽水竭兮羊马皆徙，七拍流恨兮恶居于此。制兹八拍兮拟排忧，何知曲成兮心转愁。天无涯兮地无边，我心愁兮亦复然。人生倏忽兮如白驹之过隙，然不得欢乐兮当我之盛年。怨兮欲问天，天苍苍兮上无缘。举头仰望兮空云烟，城头烽火不曾灭，杀气朝朝冲塞门，胡风夜夜吹边月。故乡隔兮音生绝，哭无声兮气将咽。一生辛苦兮缘别离，十拍悲深兮泪成血。我非食生而恶死，不能捐身兮心有以。生仍冀得兮归桑梓，死当埋骨兮长已矣。日居月诸兮在戎垒，胡人宠我兮有二子。鞠之育之兮不羞耻，憋之念之兮生长边鄙。十有一拍兮因兹起，哀响缠绵兮彻心髓。东风应律兮暖气多，知是汉家天子兮布阳和。羌胡蹈舞兮共讴歌，两国交欢兮罢兵戈。忽遇汉使兮称近诏，遗千金兮赎妾身。喜得生还兮逢圣君，嗟别稚子兮会无因。十有二拍兮哀乐均，去住两情兮难具陈。不谓残生兮却得旋归，抚抱胡儿兮注下沾衣。汉使迎我兮四牡騑騑，与我生死兮逢此时，愁为子兮日无光辉，焉得羽翼兮将汝归。一步一远兮足难移，魂消影绝兮恩爱遗。十有三拍兮弦急调悲，肝肠搅刺兮人莫我知。身归国兮儿莫之随，心悬悬兮长如饥。四时万物兮有盛衰，唯我愁苦兮不暂移。山高地阔兮见汝无期，更深夜阑兮梦汝来斯。梦中执手兮一喜一悲，觉后痛吾心兮无休歇时。十有四拍兮涕泪交垂，河水东流兮心是思。十五拍兮节调促，处穹庐兮偶殊俗。愿得归来兮天从欲，再还汉国兮欢心足。心有怀兮愁转深，日月无私兮曾不照临。子母分离兮意难怪，同天隔越兮如商参，十六拍兮思茫茫，我与儿兮各一方。日东月西兮徒相望，不得相随兮空断肠。对萱草兮忧不忘，今别子兮归故乡，泣血仰头兮诉苍苍，十七拍兮心鼻酸，关山阻修兮行路难。去时怀土兮心无绪，来时别儿兮思漫漫。塞上黄蒿兮枝枯叶干，沙场白骨兮刀痕箭瘢。风霜凛凛兮春夏寒，人马饥豗兮筋力单。岂知重得兮入长安，叹息欲绝兮泪阑干。胡笳本自出胡中，缘琴翻出音律同。十八拍兮曲虽终，响有余兮思无穷。是知丝竹微妙兮均造化之功，哀乐各随人心兮有变则通。胡与汉兮异域殊风，天与地隔兮子西母东。苦我怨气兮浩于长空，禹庙兰亭今古路。一夜清霜，染尽湖边树。鹦鹉杯深君莫诉。他时相遇知何处。冉冉年华留不住。镜里朱颜，毕竟消磨去。一句丁宁君记取。神仙须是闲人做。看朱成碧思纷纷，憔悴支离为忆君。不信比来长下泪，开箱验取石榴裙。羔羊之皮，素丝五紽。退食自公，委蛇委蛇。羔羊之革，素丝五緎。委蛇委蛇，自公退食。羔羊之缝，素丝五总。委蛇委蛇，退食自公。玉炉香，红蜡泪，偏照画堂秋思。眉翠薄，鬓云残，夜长衾枕寒。梧桐树，三更雨，不道离情正苦。一叶叶，一声声，空阶滴到明。凿开混沌得乌金，藏蓄阳和意最深。爝火燃回春浩浩，洪炉照破夜沉沉。鼎彝元赖生成力，铁石犹存死后心。但愿苍生俱饱暖，不辞辛苦出山林。绿槐高柳咽新蝉。薰风初入弦。碧纱窗下水沈烟。棋声惊昼眠。微雨过，小荷翻。榴花开欲然。玉盆纤手弄清泉。琼珠碎却圆。汉兵已略地，四方楚歌声。大王意气尽，一朝别后，二地相悬。只说是三四月，七弦琴无心弹，八行书无可传。九连环从中折断，十里长亭望眼欲穿。百思想，千系念，万般无奈把郎怨。万语千言说不完，百无聊赖，十依栏杆。重九登高看孤雁，八月仲秋月圆人不圆。七月半，秉烛烧香问苍天，六月三伏天，人人摇扇我心寒。五月石榴红似火，偏遇阵阵冷雨浇花端。四月枇杷未黄，我欲对镜心意乱。忽匆匆，三月桃花随水转。飘零零，二月风筝线儿断。噫，郎呀郎，巴不得下一世，你为女来我做男。汴水东流虎眼文，清淮晓色鸭头春。君看渡口淘沙处，渡却人间多少人。楼观岳阳尽，川迥洞庭开。雁引愁心去，山衔好月来。云间连下榻，天上接行杯。醉后凉风起，吹人舞袖回。醉漾轻舟，信流引到花深处。尘缘相误，无计花间住。烟水茫茫，千里斜阳暮。山无数，乱红如雨。不记来时路。兔丝附蓬麻，引蔓故不长。嫁女与征夫，不如弃路旁。结发为君妻，席不暖君床。暮婚晨告别，无乃太匆忙。君行虽不远，守边赴河阳。妾身未分明，父母养我时，日夜令我藏。生女有所归，鸡狗亦得将。君今往死地，沉痛迫中肠。誓欲随君去，形势反苍黄。勿为新婚念，努力事戎行。妇人在军中，兵气恐不扬。自嗟贫家女，久致罗襦裳。罗襦不复施，对君洗红妆。仰视百鸟飞，大小必双翔。人事多错迕，与君永相望。绸缪束薪，三星在天。今夕何夕，子兮子兮，绸缪束刍，三星在隅。今夕何夕，子兮子兮，绸缪束楚，三星在户。今夕何夕，子兮子兮，蓬门未识绮罗香，拟托良媒益自伤。谁爱风流高格调，共怜时世俭梳妆。敢将十指夸针巧，不把双眉斗画长。苦恨年年压金线，为他人作嫁衣裳。春阴垂野草青青，时有幽花一树明。晚泊孤舟古祠下，满川风雨看潮生。北斗七星高，哥舒夜带刀。至今窥牧马，不敢过临洮。故枥思疲马，故窠思迷禽。浮云蔽我乡，踯躅游子吟。游子悲久滞，浮云郁东岑。客堂无丝桐，落叶如秋霖。艰哉远游子，所以悲滞淫。一为浮云词，愤塞谁能禁。驰归百年内，唯愿展所钦。胡为不归欤，坐使年病侵。未老霜绕鬓，非狂火烧心。太行何难哉，北斗不可斟。夜静星河出，耿耿辰与参。佳人夐青天，尺素重于金。泬寥群动异，眇默诸境森。苔衣上闲阶，蟋蟀催寒砧。立身计几误，道险无容针。三年不还家，万里遗锦衾。梦魂无重阻，离忧罔古今。胡为不归欤，辜负匣中琴。腰下是何物，牵缠旷登寻。朝与名山期，夕宿楚水阴。楚水殊演漾，名山窅岖嶔。客从洞庭来，婉娈潇湘深。橘柚在南国，鸿雁遗秋音。下有碧草洲，上有青橘林。引烛窥洞穴，凌波睥天琛。蒲荷影参差，凫鹤雏淋涔。浩歌惜芳杜，散发轻华簪。胡为不归欤，泪下沾衣襟。鸢飞戾霄汉，蝼蚁制鳣鱏。赫赫大圣朝，日月光照临。圣主虽启迪，奇人分湮沈。层城登云韶，王府锵球琳。鹿鸣志丰草，况复虞人箴。闲坐悲君亦自悲，百年都是几多时。邓攸无子寻知命，潘岳悼亡犹费词。同穴窅冥何所望，他生缘会更难期。惟将终夜常开眼，报答平生未展眉。卖花担上。买得一枝春欲放。泪染轻匀。犹带彤霞晓露痕。怕郎猜道。奴面不如花面好。云鬓斜簪。徒要教郎比并看。永日不可暮，炎蒸毒我肠。安得万里风，飘飖吹我裳。昊天出华月，茂林延疏光。仲夏苦夜短，开轩纳微凉。虚明见纤毫，羽虫亦飞扬。物情无巨细，自适固其常。念彼荷戈士，穷年守边疆。何由一洗濯，执热互相望。竟夕击刁斗，喧声连万方。青紫虽被体，不如早还乡。北城悲笳发，鹳鹤号且翔。况复烦促倦，激烈思时康。士卒何草草，筑城潼关道。大城铁不如，小城万丈余。要我下马行，连云列战格，飞鸟不能逾。胡来但自守，岂复忧西都。丈人视要处，窄狭容单车。艰难奋长戟，万古用一夫。哀哉桃林战，百万化为鱼。请嘱防关将，边草，边草，边草尽来兵老。山南山北雪晴，千里万里月明。明月，明月，胡笳一声愁绝。桂魄初生秋露微，轻罗已薄未更衣。银筝夜久殷勤弄，心怯空房不忍归。清川带长薄，车马去闲闲。流水如有意，暮禽相与还。荒城临古渡，落日满秋山。迢递嵩高下，归来且闭关。亭以雨名，志喜也。古者有喜，则以名物，示不忘也。周公得禾，汉武得鼎，叔孙胜敌，以名其子。其喜之大小不齐，其示不忘一也。予至扶风之明年，始治官舍。为亭于堂之北，而凿池其南，引流种木，以为休息之所。是岁之春，雨麦于岐山之阳，其占为有年。既而弥月不雨，民方以为忧。越三月，乙卯乃雨，甲子又雨，民以为未足。丁卯大雨，三日乃止。官吏相与庆于庭，商贾相与歌于市，农夫相与忭于野，忧者以喜，病者以愈，而吾亭适成。于是举酒于亭上，以属客而告之，五日不雨则无麦。十日不雨则无禾。无麦无禾，岁且荐饥，狱讼繁兴，而盗贼滋炽。则吾与二三子，虽欲优游以乐于此亭，今天不遗斯民，始旱而赐之以雨。使吾与二三子得相与优游以乐于此亭者，皆雨之赐也。既以名亭，又从而歌之，使天而雨珠，使天而雨玉，饥者不得以为粟。一雨三日，民曰太守。太守不有，归之天子。天子曰不然，归之造物。造物不自以为功，归之太空。太空冥冥，不可得而名。吾以名吾亭。楚襄王与宋玉游于云梦之浦，使玉赋高唐之事。其夜玉寝，果梦与神女遇，其状甚丽，玉异之。明日，以白王。晡夕之后，精神恍忽，若有所喜，纷纷扰扰，目色仿佛，见一妇人，状甚奇异。寐而梦之，罔兮不乐，怅然失志。于是抚心定气，复见所梦。茂矣美矣，诸好备矣。盛矣丽矣，难测究矣。上古既无，世所未见，瑰姿玮态，不可胜赞。其始来也，其少进也，皎若明月舒其光。须臾之间，晔兮如华，温乎如莹。五色并驰，不可殚形。详而视之，夺人目精。其盛饰也，则罗纨绮绩盛文章，极服妙采照万方。振绣衣，被袿裳，秾不短，纤不长，步裔裔兮曜殿堂，忽兮改容，婉若游龙乘云翔。嫷披服，侻薄装，沐兰泽，含若芳。性合适，宜侍旁，顺序卑，调心肠。若此盛矣，试为寡人赋之。唯唯。夫何神女之姣丽兮，含阴阳之渥饰。披华藻之可好兮，若翡翠之奋翼。其象无双，毛嫱鄣袂，西施掩面，比之无色。近之既妖，远之有望，骨法多奇，应君之相，视之盈目，孰者克尚。私心独悦，交希恩疏，不可尽畅。他人莫睹，王览其状。其状峨峨，何可极言。貌丰盈以庄姝兮，苞温润之玉颜。眸子炯其精朗兮，瞭多美而可视。眉联娟以蛾扬兮，朱唇地其若丹。素质干之实兮，志解泰而体闲。既姽婳于幽静兮，又婆娑乎人间。宜高殿以广意兮，翼故纵而绰宽。动雾以徐步兮，拂声之珊珊。望余帷而延视兮，若流波之将澜。奋长袖以正衽兮，立踯躅而不安。澹清静其兮，性沉详而不烦。时容与以微动兮，志未可乎得原。意似近而既远兮，若将来而复旋。褰余而请御兮，愿尽心之。怀贞亮之清兮，卒与我兮相难。陈嘉辞而云对兮，吐芬芳其若兰。精交接以来往兮，心凯康以乐欢。神独亨而未结兮，魂茕茕以无端。含然诺其不分兮，薄怒以自持兮，曾不可乎犯干。于是摇佩饰，奁衣服，顾女师，命太傅。欢情未接，迁延引身，不可亲附。似逝未行，目略微眄，精采相授。志态横出，不可胜记。意离未绝，礼不遑讫，愿假须臾，神女称遽。徊肠伤气，颠倒失据，黯然而暝，忽不知处。情独私怀，惆怅垂涕，求之至曙。宰嚭亡吴国，西施陷恶名。浣纱春水急，似有不平声。道由白云尽，春与青溪长。时有落花至，远随流水香。闲门向山路，深柳读书堂。幽映每白日，清辉照衣裳。夕阳下，酒旆闲，两三航未曾着岸。落花水香茅舍晚，断桥头卖鱼人散。于沼于沚。公侯之事。于涧之中。公侯之宫。被之僮僮，夙夜在公。被之祁祁，薄言还归。平岸小桥千嶂抱。柔蓝一水萦花草。茅屋数间窗窈窕。尘不到。时时自有春风扫。午枕觉来闻语鸟。欹眠似听朝鸡早。忽忆故人今总老。贪梦好。茫然忘了邯郸道。自余为僇人，居是州。恒惴慄。时隙也，则施施而行，漫漫而游。日与其徒上高山，入深林，穷回溪，幽泉怪石，无远不到。到则披草而坐，倾壶而醉。醉则更相枕以卧，卧而梦。意有所极，梦亦同趣。觉而起，起而归。以为凡是州之山水有异态者，皆我有也，而未始知西山之怪特。今年九月二十八日，因坐法华西亭，望西山，始指异之。遂命仆人过湘江，缘染溪，斫榛莽，焚茅茷，穷山之高而上。攀援而登，箕踞而遨，则凡数州之土壤，皆在衽席之下。其高下之势，岈然洼然，若垤若穴，尺寸千里，攒蹙累积，莫得遁隐。萦青缭白，外与天际，四望如一。然后知是山之特立，不与培塿为类，悠悠乎与颢气俱，洋洋乎与造物者游，而不知其所穷。引觞满酌，颓然就醉，不知日之入。苍然暮色，自远而至，至无所见，而犹不欲归。心凝形释，与万化冥合。然后知吾向之未始游，游于是乎始，故为之文以志。是岁，元和四年也。钻鉧潭，在西山西。其始盖冉水自南奔注，抵山石，其颠委势峻，荡击益暴，啮其涯，故旁广而中深，流沫成轮，然后徐行。其清而平者，且十亩。有树环焉，有泉悬焉。其上有居者，以予之亟游也，私券之委积，既芟山而更居，愿以潭上田贸财以缓祸。予乐而如其言。则崇其台，延其槛，行其泉于高者而坠之潭，有声潀然。尤与中秋观月为宜，于以见天之高，气之迥。孰使予乐居夷而忘故土者，得西山后八日，寻山口西北道二百步，有得钻鉧潭。潭西二十五步，当湍而浚者为鱼梁。梁之上有丘焉，生竹树。其石之突怒偃蹇，负土而出，争为奇状者，殆不可数。其嵚然相累而下者，其冲然角列而上者，若熊罴之登于山。丘之小不能一亩，可以笼而有之。问其主，唐氏之弃地，货而不售。问其价，止四百。余怜而售之。元克已时同游，皆大喜，出自意外。即更取器用，铲刈秽草，伐去恶木，烈火而焚之。嘉木立，美竹露。奇石显。由其中以望，则山之高，云之浮，溪之流，鸟兽之遨游，举熙熙然回巧献技，以效兹丘之下。枕席而卧，则清冷冷状与目谋，瀯瀯之声与耳谋，悠然而虚者与神谋，渊然而静者与心谋。不匝旬而得异地者二，虽古好古之士，或未能至焉。以兹丘之胜，杜，则贵游之士争买者，日增千金而愈不可得。今弃是州也，农夫渔父过而陋之，贾四百，连岁不能售。克已独喜得之，书于石，所以贺兹丘之遭也。从小丘西行百二十步，隔篁竹，闻水声，如鸣佩环，心乐之。伐竹取道，下见小潭，水尤清冽。全石以为底，近岸，卷石底以出，为坻，为屿，为嵁，为岩。青树翠蔓，蒙络摇缀，参差披拂。潭中鱼可百许头，皆若空游无所依。日光下澈，影布石上，俶尔远逝，往来翕忽，似与游者相乐。潭西南而望，斗折蛇行，明灭可见。其岸势犬牙差互，不可知其源。坐潭上，四面竹树环合，寂寥无人，凄神寒骨，悄怆幽邃。以其境过清，不可久居，乃记之而去。吴武陵，龚古，余弟宗玄。隶而从者，曰恕己，曰奉壹。由冉溪西南水行十里，山水之可取者五，莫若钻鉧潭。由溪口而西，陆行，可取者八九，莫若西山。由朝阳岩东南水行，至芜江，可取者三，莫若袁家渴。皆永中幽丽奇处也。楚越之间方言，。渴上与南馆高嶂合，下与百家濑合。其中重洲小溪，澄潭浅渚，间厕曲折，平者深墨，峻者沸白。舟行若穷，忽而无际。有小山出水中，皆美石，上生青丛，冬夏常蔚然。其旁多岩词，其下多白砾，其树多枫柟石楠，樟柚，草则兰芷。又有奇卉，类合欢而蔓生，轇轕水石。每风自四山而下，振动大木，掩苒众草，纷红骇绿，蓊葧香气，冲涛旋濑，退贮溪谷，摇飃葳蕤，与时推移。其大都如此，余无以穷其状。永之人未尝游焉，余得之不敢专焉，出而传于世。其地主袁氏。故以名焉。自渴西南行不能百步，得石渠，民桥其上。有泉幽幽然，其鸣乍大乍细。渠之广或咫尺，或倍尺，其长可十许步。其流抵大石，伏出其下。踰石而往，有石泓，昌蒲被之，青鲜环周。又折西行，旁陷岩石下，北堕小潭。潭幅员减百尺，清深多倏鱼。又北曲行纡余，睨若无穷，然卒入于渴。美箭，可列坐而庥焉。风摇其巅，韵动崖谷。视之既静，其听始远。予从州牧得之。揽去翳朽，决疏土石，既崇而焚，既釃釃而盈。惜其未始有传焉者，故累记其所属，遗之其人，书之其阳，俾后好事者求之得以易。元和七年正月八日，鷁渠至大石。十月十九日，踰石得石泓小潭，渠之美于是始穷也。石渠之事既穷，上由桥西北下土山之阴，民又桥焉。其水之大，倍石渠三之一，亘石为底，达于两涯。若床若堂，若陈筳席，若限阃奥。水平布其上，流若织文，响若操琴。揭跣而往，折竹扫陈叶，排腐木，可罗胡床十八九居之。交络之流，触激之音，翠羽之水，龙鳞之石，均荫其上。得之日，与石渠同。由渴而来者，先石渠，由百家濑上而来者，先石涧，后石渠。涧之可穷者，皆出石城村东南，其间可乐者数焉。其上深山幽林逾峭险，道狭不可穷也。自西山道口径北踰黄茅岭而下，其一西出，其一少北而东，不过四十丈，土断二川分，有积石横当其垠。其旁出堡坞，有若门焉，窥之正黑，投以小石，洞然有水声，其响之激越，良久乃已。环之可上，望甚远。无土壤而生嘉树美箭，益奇而坚，奇疏数偃仰，类智者所施也。吾疑造物者之有无久矣，及是，愈以为诚有。又怪其不为之中州而列是夷狄，更千百年不得一售其伎，是固劳而无用，神者倘不宜如是，以慰夫贤而辱于此者。其气之灵，不为伟人而独为是物，故楚之南少人而多石。是二者余未信之。金尊莫倚青春健，龌龊浮生如走电。琴瑟盘倾从世珠，黄泥局泻流年箭。麻姑爪秃瞳子昏，东皇肉角生鱼鳞。灵鳌柱骨半枯朽，骊龙德悔愁耕人。周孔蓍龟久沦没，黄蒿谁认贤愚骨。兔苑词才去不还，兰亭水石空明月。姮娥弄箫香雨收，江滨迸瑟鱼龙愁。灵芝九折楚莲醉，翾风一叹梁庭秋。醁亚蛮觥奉君寿，玉山三献春红透。银鸭金鹅言待谁，隋家岳渎皇家有。珊瑚座上凌香云，凤炰龙炙猩猩唇。芝兰此日不倾倒，南山白石皆贤人。文康调笑麒麟起，一曲飞龙寿天地。西登香炉峰，南见瀑布水。挂流三百丈，喷壑数十里。欻如飞电来，隐若白虹起。初惊河汉落，半洒云天里。仰观势转雄，壮哉造化功。海风吹不断，江月照还空。空中乱潈射，左右洗青壁。飞珠散轻霞，流沫沸穹石。而我乐名山，对之心益闲。无论漱琼液，还得洗尘颜。且谐宿所好，永愿辞人间。日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川。飞流直下三千尺，疑是银河落九天。甲子今重数，生涯只自怜。殷勤元日日，欹午又明年。残阳西入崦，茅屋访孤僧。落叶人何在，寒云路几层。独敲初夜磬，闲倚一枝藤。世界微尘里，吾宁爱与憎。长堤春水绿悠悠，畎入漳河一道流。莫听声声催去棹，桃溪浅处不胜舟。走马西来欲到天，辞家见月两回圆。今夜不知何处宿，平沙万里绝人烟。洞房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑。妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无。龙马花雪毛，金鞍五陵豪。秋霜切玉剑，落日明珠袍。斗鸡事万乘，轩盖一何高。弓摧南山虎，手接太行猱。酒后竞风采，三杯弄宝刀。杀人如剪草，剧孟同游遨。发愤去函谷，从军向临洮。叱咤经百战，匈奴尽奔逃。归来使酒气，未肯拜萧曹。羞入原宪室，荒淫隐蓬蒿。落日无情最有情，遍催万树暮蝉鸣。听来咫尺无寻处，寻到旁边却不声。春风吹碧，春云映绿，晓梦入芳裀。软衬飞花，远连流水，一望隔香尘。萋萋多少江南恨，翻忆翠罗裙。冷落闲门，凄迷古道，烟雨正愁人。青青一树伤心色，曾入几人离恨中。为近都门多送别，长条折尽减春风。楚水巴山江雨多，巴人能唱本乡歌。今朝北客思归去，回入纥那披绿罗。水纹珍簟思悠悠，千里佳期一夕休。从此无心爱良夜，任他明月下西楼。去年花里逢君别，今日花开又一年。世事茫茫难自料，春愁黯黯独成眠。身多疾病思田里，邑有流亡愧俸钱。闻道欲来相问讯，西楼望月几回圆。羞红颦浅恨，晚风未落，片绣点重茵。旧堤分燕尾，桂棹轻鸥，宝勒倚残云。千丝怨碧，仙坞迷津。肠漫回，隔花时见，背面楚腰身。逡巡。题门惆怅，堕履牵萦，数幽期难准。留情缘眼，宽带因春。明朝事与孤烟冷，风雨愁人。山黛暝，尘波澹绿无痕。叶声落如雨，月色白似霜。夜深方独卧，谁为拂尘床。江汉思归客，乾坤一腐儒。片云天共远，永夜月同孤。落日心犹壮，秋风病欲疏。古来存老马，不必取长途。弯弯月出挂城头，城头月出照凉州。凉州七里十万家，胡人半解弹琵琶。琵琶一曲肠堪断，风萧萧兮夜漫漫。河西幕中多故人，故人别来三五春。花门楼前见秋草，岂能贫贱相看老。一生大笑能几回，斗酒相逢须醉倒。长安大道连狭斜，青牛白马七香车。玉辇纵横过主第，金鞭络绎向侯家。龙衔宝盖承朝日，凤吐流苏带晚霞。百尺游丝争绕树，一群娇鸟共啼花。寂寂寥寥扬子居，年年岁岁一床书。独有南山桂花发，飞来飞去袭人裾。清晨帘幕卷轻霜。呵手试梅妆。都缘自有离恨，故画作远山长。思往事，惜流芳。易成伤。拟歌先敛，欲笑还颦，最断人肠。寒日萧萧上琐窗，梧桐应恨夜来霜。酒阑更喜团茶苦，梦断偏宜瑞脑香。秋已尽，日犹长，仲宣怀远更凄凉。不如随分尊前醉，莫负东篱菊蕊黄。公子王孙逐后尘，绿珠垂泪滴罗巾。侯门一入深如海，从此萧郎是路人。今夕少愉乐，起坐开清尊。举觞酹先酒，为我驱忧烦。须臾心自殊，顿觉天地暄。连山变幽晦，绿水函晏温。蔼蔼南郭门，树木一何繁。清阴可自庇，竟夕闻佳言。尽醉无复辞，偃卧有芳荪。彼哉晋楚富，此道未必存。灵台无计逃神矢，风雨如磐暗故园。寄意寒星荃不察，我以我血荐轩辕。我将东徙。乡人皆恶我鸣。以故东徙。子能更鸣，不能更鸣，东徙，犹恶子之声。春路雨添花，花动一山春色。行到小溪深处，有黄鹂千百。飞云当面化龙蛇，夭矫转空碧。醉卧古藤阴下，了不知南北。缥缈红妆照浅溪。薄云疏雨不成泥。送君何处古台西。废沼夜来秋水满，茂林深处晚莺啼。行人肠断草凄迷。贵逼人来不自由，龙骧凤翥势难收。满堂花醉三千客，一剑霜寒十四州。鼓角揭天嘉气冷，风涛动地海山秋。东南永作金天柱，谁羡当时万户侯。枕中云气千峰近，床底松声万壑哀。要看银山拍天浪，开窗放入大江来。万籁寂无声。衾铁稜稜近五更。香断灯昏吟未稳，凄清。只有霜华伴月明。应是夜寒凝。恼得梅花睡不成。我念梅花花念我，关情。起看清冰满玉瓶。至近至远东西，至深至浅清溪。至高至明日月，至亲至疏夫妻。四郊未宁静，垂老不得安。子孙阵亡尽，焉用身独完。投杖出门去，同行为辛酸。幸有牙齿存，所悲骨髓干。男儿既介胄，长揖别上官。老妻卧路啼，岁暮衣裳单。孰知是死别，且复伤其寒。此去必不归，还闻劝加餐。土门壁甚坚，杏园度亦难。势异邺城下，纵死时犹宽。人生有离合，岂择衰老端。忆昔少壮日，迟回竟长叹。万国尽征戍，烽火被冈峦。积尸草木腥，流血川原丹。何乡为乐土，安敢尚盘桓。弃绝蓬室居，塌然摧肺肝。水绕陂田竹绕篱，榆钱落尽槿花稀。夕阳牛背无人卧，带得寒鸦两两归。曾逐东风拂舞筵，乐游春苑断肠天。如何肯到清秋日，已带斜阳又带蝉。可怜白雪曲，未遇知音人。恓惶戎旅下，蹉跎淮海滨。涧树含朝雨，山鸟哢馀春。我有一瓢酒，可以慰风尘。燕赵古称多感慨悲歌之士。董生举进士，屡不得志于有司，怀抱利器，郁郁适兹土。吾知其必有合也。夫以子之不遇时，苟慕义强仁者皆爱惜焉。然吾尝闻风俗与化移易，聊以吾子之行卜之也。吾因子有所感矣。为我吊望诸君之墓，而观于其市，明天子在上，可以出而仕矣。携扙来追柳外凉，画桥南畔倚胡床。月明船笛参差起，风定池莲自在香。情脉脉。半黄橙子和香擘。和香擘。分明记得，袖香熏窄。别来人远关山隔。见梅不忍和花摘。和花摘。有书无雁，寄谁归得。疏疏淡淡，堪比天真颜色。笑杀东君虚占断，多少朱朱白白。雪里温柔，水边明秀，不借春工力。骨清香嫩，迥然天与奇绝。尝记宝篽寒轻，琐窗人睡起，玉纤轻摘。漂泊天涯空瘦损，犹有当年标格。万里风烟，一溪霜月，未怕欺他得。不如归去，阆苑有个人忆。美女妖且闲，采桑歧路间。柔条纷冉冉，落叶何翩翩。攘袖见素手，皓腕约金环。头上金爵钗，腰佩翠琅玕。明珠交玉体，珊瑚间木难。罗衣何飘飘，轻裾随风还。顾盼遗光彩，长啸气若兰。行徒用息驾，休者以忘餐。借问女安居，乃在城南端。青楼临大路，高门结重关。容华耀朝日，玉帛不时安。佳人慕高义，求贤良独难。众人徒嗷嗷，盛年处房室，中夜起长叹。篱外谁家不系船，春风吹入钓鱼湾。小童疑是有村客，急向柴门去却关。天问复招魂，无因彻帝阍。岂知千丽句，不敌一谗言。家资是何物，积帙列梁梠。高斋晓开卷，独共圣人语。英贤虽异世，自古心相许。案头见蠹鱼，犹胜凡俦侣。临水一长啸，忽思十年初。三登甲乙第，一入承明庐。浮生多变化，外事有盈虚。今来伴江叟，沙头坐钓鱼。游人五陵去，宝剑值千金。分手脱相赠，平生一片心。长相思，在长安。络纬秋啼金井阑，微霜凄凄簟色寒。孤灯不明思欲绝，卷帷望月空长叹。美人如花隔云端。上有青冥之高天，下有渌水之波澜。天长路远魂飞苦，梦魂不到关山难。长相思，摧心肝。日色欲尽花含烟，月明欲素愁不眠。赵瑟初停凤凰柱，蜀琴欲奏鸳鸯弦。此曲有意无人传，愿随春风寄燕然。忆君迢迢隔青天。昔时横波目，今作流泪泉。不信妾肠断，归来看取明镜前。美人在时花满堂，美人去后花馀床。床中绣被卷不寝，至今三载闻余香。香亦竟不灭，人亦竟不来。相思黄叶落，白露湿青苔。鹤鸣于九皋，声闻于野。鱼潜在渊，或在于渚。乐彼之园，爰有树檀，其下维萚。它山之石，可以为错。鹤鸣于九皋，声闻于天。鱼在于渚，或潜在渊。乐彼之园，爰有树檀，其下维榖。它山之石，可以攻玉。彼采葛兮，一日不见，彼采萧兮，一日不见，一日不见，故园今夕是元宵，独向蛮村坐寂寥。赖有遗经堪作伴，喜无车马过相邀。春还草阁梅先动，月满虚庭雪未消。堂上花灯诸第集，重闱应念一身遥。去年今日卧燕台，铜鼓中宵隐地雷。月傍苑楼灯影暗，风传阁道马蹄回。炎荒万里频回首，羌笛三更谩自哀。尚忆先朝多乐事，孝皇曾为两宫开。洞房记得初相遇。长相聚。何期小会幽欢，变作离情别绪。况值阑珊春色暮，乱花狂絮。直恐好风光，尽随伊归去。一场寂寞凭谁诉。总轻负。早知恁地难拚，悔不当时留住。其奈风流端正外，更别有，系人心处。一日不思量，也攒眉千度。梦入江南烟水路，行尽江南，不与离人遇。睡里消魂无说处，觉来惆怅消魂误。欲尽此情书尺素，浮雁沉鱼，终了无凭据。却倚缓弦歌别绪，断肠移破秦筝柱。蓼蓼者莪，匪莪伊蒿。哀哀父母，生我劬劳。蓼蓼者莪，匪莪伊蔚。哀哀父母，生我劳瘁。瓶之罄矣，维罍之耻。鲜民之生，不如死之久矣。出则衔恤，入则靡至。父兮生我，母兮鞠我。抚我畜我，长我育我，顾我复我，出入腹我。欲报之德。南山烈烈，飘风发发。民莫不穀，南山律律，飘风弗弗。民莫不穀，南涧之滨。于彼行潦。维筐及筥。维锜及釜。宗室牖下。有齐季女。从明后而嬉游兮，登层台以娱情。见太府之广开兮，观圣德之所营。建高门之嵯峨兮，浮双阙乎太清。立中天之华观兮，连飞阁乎西城。临漳水之长流兮，望园果之滋荣。仰春风之和穆兮，听百鸟之悲鸣。天云垣其既立兮，家愿得而获逞。扬仁化于宇内兮，尽肃恭于上京。惟桓文之为盛兮，惠泽远扬。翼佐我皇家兮，宁彼四方。同天地之规量兮，齐日月之晖光。永贵尊而无极兮，等年寿于东王。版从明后以嬉游兮，登层台以娱情。见太府之广开兮，观圣德之所营。建高门之嵯峨兮，浮双阙乎太清。立中天之华观兮，连飞阁乎西城。临漳水之长流兮，望园果之滋荣。立双台于左右兮，有玉龙与金凤。揽二乔于东南兮，乐朝夕之与共。俯皇都之宏丽兮，瞰云霞之浮动。欣群才之来萃兮，协飞熊之吉梦。仰春风之和穆兮，听百鸟之悲鸣。云天亘其既立兮，家愿得乎双逞。扬仁化于宇宙兮，尽肃恭于上京。惟桓文之为盛兮，惠泽远扬。翼佐我皇家兮，宁彼四方。同天地之规量兮，齐日月之辉光。永贵尊而无极兮，等君寿于东皇。御龙旗以遨游兮，回鸾驾而周章。恩化及乎四海兮，嘉物阜而民康。愿斯台之永固兮，方山子，黄间隐人也。郭解为人，闾里之侠皆宗之。稍壮，折节读书，欲以此驰骋当世，然终不遇。黄间，曰岐亭。庵居蔬食，不与世相闻。弃车马，毁冠服，徒步往来山中，人莫识也。见其所著帽，方耸而高，因谓之方山子。余谪居于黄，过岐亭，适见焉。此吾故人陈慥季常也。方山子亦矍然，问余所以至此者。余告之故。俯而不答，仰而笑，呼余宿其家。环堵萧然，而妻子奴婢皆有自得之意。余既耸然异之。独念方山子少时，使酒好剑，用财如粪土。前十九年，余在岐山，见方山子从两骑，挟二矢，游西山。鹊起于前，使骑逐而射之，不获。方山子怒马独出，一发得之。因与余马上论用兵及古今成败，自谓一世豪士。今几日耳，精悍之色犹见于眉间，然方山子世有勋阀，当得官，使从事于其间，今已显闻。而其家在洛阳，园宅壮丽与公侯等。河北有田，岁得帛千匹，亦足以富乐。皆弃不取，独来穷山中，黄间多异人，往往阳狂垢污，不可得而见。银烛冷秋光画屏，碧天晴夜静闲亭。蛛丝度绣针，龙麝焚金鼎。庆人间七夕佳令。卧看牵牛织女星，月转过梧桐树影。水国蒹葭夜有霜，月寒山色共苍苍。谁言千里自今夕，离梦杳如关塞长。戴星先捧祝尧觞，镜里堪惊两鬓霜。好是灯前偷失笑，屠苏应不得先尝。项王军壁垓下，兵少食尽，汉军及诸侯兵围之数重。夜闻汉军四面皆楚歌，项王则夜起，饮帐中。有美人名虞，骏马名骓，常骑之。于是项王乃悲歌慷慨，力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。骓不逝兮可奈何，歌数阕，美人和之。项王泣数行下，左右皆泣，莫能仰视。于是项王乃上马骑，麾下壮士骑从者八百余人，直夜溃围南出，驰走。平明，汉军乃觉之，令骑将灌婴以五千骑追之。项王渡淮，骑能属者百余人耳。项王至阴陵，迷失道，问一田父，。左，乃陷大泽中。以故汉追及之。项王乃复引兵而东，至东城，乃有二十八骑。汉骑追者数千人。项王自度不得脱。吾起兵至今八岁矣，身七十余战，所当者破，所击者服，未尝败北，遂霸有天下。然今卒困于此，此天之亡我，非战之罪也。今日固决死，愿为诸君快战，必三胜之，为诸君溃围，斩将，刈旗，令诸君知天亡我，非战之罪也。乃分其骑以为四队，四向。汉军围之数重。吾为公取彼一将。令四面骑驰下，期山东为三处。于是项王大呼驰下，汉军皆披靡，遂斩汉一将。是时，赤泉侯为骑将，追项王，项王瞋目而叱之，赤泉侯人马俱惊，辟易数里。与其骑会为三处。汉军不知项王所在，乃分军为三，复围之。项王乃驰，复斩汉一都尉，杀数十百人，复聚其骑，亡其两骑耳。如大王言。于是项王乃欲东渡乌江。乌江亭长檥船待，江东虽小，地方千里，众数十万人，亦足王也。愿大王急渡。今独臣有船，汉军至，无以渡。天之亡我，且籍与江东子弟八千人渡江而西，今无一人还，纵江东父兄怜而王我，纵彼不言，吾知公长者。吾骑此马五岁，所当无敌，尝一日行千里，不忍杀之，以赐公。乃令骑皆下马步行，持短兵接战。独籍所杀汉军数百人。项王身亦被十余创。顾见汉骑司马吕马童，马童面之，此项王也。吾闻汉购我头千金，邑万户，吾为若德。乃自刎而死。王翳取其头，余骑相蹂践争项王，相杀者数十人。最其后，郎中骑杨喜，骑司马吕马童，杨武各得其一体。江出西陵，始得平地，其流奔放肆大。，北合汉沔，其势益张。至于赤壁之下，波流浸灌，与海相若。清河张君梦得谪居齐安，即其庐之西南为亭，以览观江流之胜，。盖亭之所见，南北百里，东西一舍。涛澜汹涌，风云开阖。昼则舟楫出没于其前，夜则鱼龙悲啸于其下。变化倏忽，动心骇目，不可久视。今乃得玩之几席之上，举目而足。西望武昌诸山，冈陵起伏，草木行列，烟消日出。渔夫樵父之舍，皆可指数。者也。至于长洲之滨，故城之墟。孙仲谋之所睥睨，陆逊之所骋骛。其流风遗迹，亦足以称快世俗。景差于兰台之宫，有风飒然至者，王披襟当之，此独大王之雄风耳，玉之言盖有讽焉。夫风无雌雄之异，而人有遇，楚王之所以为乐，与庶人之所以为忧，此则人之变也，士生于世，使其中不自得，使其中坦然，不以物伤性，今张君不以谪为患，窃会计之余功，而自放山水之间，此其中宜有以过人者。而况乎濯长江之清流，，不然，连山绝壑，长林古木，振之以清风，照之以明月，此皆骚人思士之所以悲伤憔悴而不能胜者，元丰六年十一月朔日，赵郡苏辙记。昨夜秋风来万里。月上屏帏，冷透人衣袂。有客抱衾愁不寐。那堪玉漏长如岁。羁舍留连归计未。梦断魂销，一枕相思泪。衣带渐宽无别意。新书报我添憔悴。孜孜矻矻。强作窠窟。浮名浮利何济，堪留恋处，轮回仓猝。幸有明空妙觉，可弹指超出。抛了全潮，认一浮沤作瀛渤。本源自性天真佛。妄想中埋没。贪他眼花阳艳，本来无物。一旦茫然，终被阎罗老子相屈。千种机筹，怎免伊唐突。零落栖迟一杯酒，主人奉觞客长寿。主父西游困不归，家人折断门前柳。吾闻马周昔作新丰客，天荒地老无人识。空将笺上两行书，直犯龙颜请恩泽。我有迷魂招不得，雄鸡一声天下白。少年心事当拿云，谁念幽寒坐呜呃。新妆宜面下朱楼，深锁春光一院愁。行到中庭数花朵，蜻蜓飞上玉搔头。城上高楼接大荒，海天愁思正茫茫。惊风乱飐芙蓉水，密雨斜侵薜荔墙。岭树重遮千里目，江流曲似九回肠。共来百越文身地，犹自音书滞一乡。金风细细。叶叶梧桐坠。绿酒初尝人易醉。一枕小窗浓睡。紫薇朱槿花残。斜阳却照阑干。双燕欲归时节，银屏昨夜微寒。万里南游客，交州见柳条。逢迎人易合，时日酒能消。浪晓浮青雀，风温解黑貂。囊金如未足，莫恨故乡遥。二子乘舟，泛泛其景。愿言思子，二子乘舟，泛泛其逝。愿言思子，人有负盐负薪者，同释重担息树阴。少时，且行，争一羊皮，各言藉背之物。久未果，遂讼于官。惠遣争者出，群下咸无答者。惠令人置羊皮席上，以杖击之，见少盐屑，得其实矣。使争者视之，负薪者乃伏而就罪。何处合成愁。离人心上秋。不雨也飕飕。都道晚凉天气好，怕登楼。年事梦中休。花空烟水流。客尚淹留。垂柳不萦裙带住。系行舟。莺初解语，最是一年春好处。微雨如酥，草色遥看近却无。休辞醉倒，花不看开人易老。莫待春回，颠倒红英间绿苔。乳燕飞华屋。桐阴转午，晚凉新浴。手弄生绡白团扇，扇手一时似玉。孤眠清熟。帘外谁来推绣户，梦断瑶台曲。又却是，风敲竹。石榴半吐红巾蹙。浪蕊都尽，伴君幽独。秾艳一枝细看取，芳心千重似束。秋风惊绿。若待得君来向此，花前对酒不忍触。共粉泪，两簌簌。一道鹊桥横渺渺，千声玉佩过玲玲。别离还有经年客，怅望不如河鼓星。寂寞天宝后，园庐但蒿藜。我里百余家，世乱各东西。存者无消息，死者为尘泥。贱子因阵败，归来寻旧蹊。久行见空巷，日瘦气惨凄，但对狐与狸，竖毛怒我啼。四邻何所有，一二老寡妻。宿鸟恋本枝，安辞且穷栖。方春独荷锄，日暮还灌畦。县吏知我至，召令习鼓鞞。虽从本州役，内顾无所携。近行止一身，远去终转迷。家乡既荡尽，远近理亦齐。永痛长病母，五年委沟溪。生我不得力，终身两酸嘶。人生无家别，何以为蒸黎。杨柳回塘，鸳鸯别浦。绿萍涨断莲舟路。断无蜂蝶慕幽香，红衣脱尽芳心苦。返照迎潮，行云带雨。依依似与骚人语。当年不肯嫁春风，无端却被秋风误。不知香积寺，数里入云峰。古木无人径，深山何处钟。泉声咽危石，日色冷青松。薄暮空潭曲，安禅制毒龙。十年离乱后，长大一相逢。问姓惊初见，称名忆旧容。别来沧海事，语罢暮天钟。明日巴陵道，秋山又几重。二十有二年春，公伐邾，取须句。夏，滕子伐郑。秋，八月丁未，及邾人战于升陉。冬，十有一月己巳朔，宋公及楚人战于泓，宋师败绩。楚人伐宋以救郑。宋公将战。天之弃商久矣，君将兴之，弗可赦也已。弗听。冬十一月己巳朔，宋公及楚人战于泓。宋人既成列，楚人未既济。彼众我寡，及其未既济也，请击之。不可。既济而未成列，又以告。未可。既陈而后击之，宋师败绩。公伤股，门官歼焉。国人皆咎公。君子不重伤，不禽二毛。古之为军也，不以阻隘也。寡人虽亡国之余，不鼓不成列。君未知战。勍敌之人，隘而不列，天赞我也。阻而鼓之，且今之勍者，皆我敌也。虽及胡耇，获则取之，明耻教战，求杀敌也。伤未及死，若爱重伤，爱其二毛，则如服焉。三军以利用也，金鼓以声气也。利而用之，声盛致志，鼓儳可也。劝君今夜须沉醉，尊前莫话明朝事。珍重主人心，酒深情亦深。须愁春漏短，莫诉金杯满。遇酒且呵呵，人生能几何。枫叶千枝复万枝，江桥掩映暮帆迟。忆君心似西江水，日夜东流无歇时。霜落荆门江树空，布帆无恙挂秋风。此行不为鲈鱼鲙，自爱名山入剡中。阿房舞殿翻罗袖，金谷名园起玉楼，隋堤古柳缆龙舟。不堪回首，东风还又，野花开暮春时候。美人自刎乌江岸，战火曾烧赤壁山，将军空老玉门关。伤心秦汉，生民涂炭，读书人一声长叹。有医者，自称善外科。一裨将阵回，中流矢，深入膜，延使治。乃持并州剪，剪去矢官，跪而请酬。镞在膜内须亟治。此内科之事，不意并责我。呜呼，世直有如是欺诈之徒。闲来无事不从容，睡觉东窗日已红。万物静观皆自得，四时佳兴与人同。道通天地有形外，思入风云变态中。富贵不淫贫贱乐，男儿到此是豪雄。油壁香车不再逢，峡云无迹任西东。梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡风。几日寂寥伤酒后，一番萧索禁烟中。鱼书欲寄何由达，水远山长处处同。岁落众芳歇，时当大火流。霜威出塞早，云色渡河秋。梦绕边城月，心飞故国楼。思归若汾水，无日不悠悠。君子之学必好问。问与学，相辅而行者也。非学无以致疑，好学而不勤问，非真能好学者也。理明矣，识其大矣，而或不知其细，舍问，贤于己者，问焉以破其疑，也。不如己者，问焉以求一得，以能问于不能，也。等于己者，问焉以资切磋，所谓交相问难，审问而明辨之也。好问则裕。，，学即继以问也。，，问且先于学也。古之人虚中乐善，不择事而问焉，不择人而问焉，取其有益于身而已。是故狂夫之言，圣人择之，刍荛之微，先民询之，舜以天子而询于匹夫，以大知而察及迩言，非苟为谦，诚取善之弘也。三代而下，有学而无问，朋友之交，至于劝善规过足矣，其以义理相咨访，孜孜焉唯进修是急，未之多见也，是己而非人，俗之同病。学有未达，理有未安，妄以臆度。如是，则终身几无可问之事。贤于己者，不如己者，等于己者，之而不甘问焉，如是，则天下几无可问之人。人不足服矣，事无可疑矣，此唯师心自用耳。夫自用，自知其陋而谨护其失，宁使学终不进，不欲虚以下人，此为害于心术者大，而蹈之者常十之八九。不然，甚且心之所已明者，问之人以试其能，事之至难解者，问之人以穷其短。而非是者，虽有切于身心性命之事，可以收取善之益，求一屈己焉而不可得也。学之所以不能几于古者，且夫不好问者，心之不虚，由好学之不诚也。亦非不潜心专力之敌，其学非古人之学，其好亦非古人之好也，不能问宜也。智者千虑，必有一失。圣人所不知，愚人之所能，未必非圣人之所不能也。理无专在，而学无止境也，，外朝以询万民，国之政事尚问及庶人，是故贵可以问贱，贤可以问不肖，而老可以问幼，唯道之所成而已矣。孔文子不耻下问，夫子贤之。古人以问为美德，而并不见其有可耻也，后之君子反争以问为耻，然则古人所深耻者，后世且行之而不以为耻者多矣，孤馆灯青，野店鸡号，旅枕梦残。渐月华收练，云山摛锦，朝露漙漙。世路无穷，劳生有限，似此区区长鲜欢。微吟罢，凭征鞍无语，往事千端。当时共客长安，似二陆初来俱少年。有笔头千字，致君尧舜，用舍由时，行藏在我，袖手何妨闲处看。身长健，但优游卒岁，且斗尊前。汉季失权柄，董卓乱天常。志欲图篡弑，先害诸贤良。逼迫迁旧邦，拥主以自疆。海内兴义师，欲共讨不祥。卓众来东下，金甲耀日光。平土人脆弱，来兵皆胡羌。猎野围城邑，所向悉破亡。斩截无孑遗，尸骸相撑拒。马边悬男头，马后载妇女。长驱西入关，迥路险且阻。还顾邈冥冥，肝脾为烂腐。所略有万计，不得令屯聚。或有骨肉俱，欲言不敢语。失意机徵间，辄言毙降虏。要当以亭刃，我曹不活汝。岂复惜性命，不堪其詈骂。或便加棰杖，毒痛参并下。旦则号泣行，夜则悲吟坐。欲死不能得，欲生无一可。彼苍者何辜，乃遭此厄祸。边荒与华异，人俗少义理。处所多霜雪，胡风春夏起。翩翩吹我衣，肃肃入我耳。感时念父母，哀叹无穷已。有客从外来，闻之常欢喜。迎问其消息，辄复非乡里。邂逅徼时愿，骨肉来迎己。己得自解免，当复弃儿子。天属缀人心，念别无会期。存亡永乖隔，不忍与之辞。儿前抱我颈，问母欲何之。人言母当去，岂复有还时。阿母常仁恻，今何更不慈。我尚未成人，奈何不顾思。见此崩五内，恍惚生狂痴。号泣手抚摩，当发复回疑。兼有同时辈，相送告离别。慕我独得归，哀叫声摧裂。马为立踟蹰，车为不转辙。观者皆嘘唏，行路亦呜咽。去去割情恋，遄征日遐迈。悠悠三千里，何时复交会。念我出腹子，匈臆为摧败。既至家人尽，又复无中外。城廓为山林，庭宇生荆艾。白骨不知谁，纵横莫覆盖。出门无人声，豺狼号且吠。茕茕对孤景，怛咤糜肝肺。登高远眺望，魂神忽飞逝。奄若寿命尽，旁人相宽大。为复强视息，虽生何聊赖。托命于新人，竭心自勖励。流离成鄙贱，常恐复捐废。人生几何时，怀忧终年岁。去郭轩楹敞，无村眺望赊。澄江平少岸，幽树晚多花。细雨鱼儿出，微风燕子斜。城中十万户，此地两三家。蜀天常夜雨，江槛已朝晴。叶润林塘密，衣干枕席清。不堪祗老病，何得尚浮名。浅把涓涓酒，深凭送此生。往事只堪哀，对景难排。秋风庭院藓侵阶。一任珠帘闲不卷，终日谁来。金锁已沉埋，壮气蒿莱。晚凉天净月华开。想得玉楼瑶殿影，空照秦淮。欲知垂尽岁，有似赴壑蛇。修鳞半已没，去意谁能遮。况欲系其尾，虽勤知奈何。儿童强不睡，相守夜欢哗。晨鸡且勿唱，更鼓畏添挝。坐久灯烬落，起看北斗斜。明年岂无年，心事恐蹉跎。努力尽今夕，少年犹可夸。参横斗转欲三更，苦雨终风也解晴。天容海色本澄清。空余鲁叟乘桴意，粗识轩辕奏乐声。九死南荒吾不恨，兹游奇绝冠平生。浩气还太虚，丹心照千古。生平未报国，留作忠魂补。对案不能食，拔剑击柱长叹息。弃置罢官去，还家自休息。朝出与亲辞，暮还在亲侧。弄儿床前戏，看妇机中织。自古圣贤尽贫贱，江水浸云影，鸿雁欲南飞。空翠渺烟霏。尘世难逢一笑，况有紫萸黄菊，堪插满头归。风景今朝是，身世昔人非。酬佳节，须酩酊，莫相违。人生如寄，何事辛苦怨斜晖。无尽今来古往，多少春花秋月，那更有危机。与问牛山客，何必独沾衣。清娥画扇中，春树郁金红。出犯繁花露，归穿弱柳风。马骄偏避幰，鸡骇乍开笼。柘弹何人发，黄鹂隔故宫。天下伤心处，劳劳送客亭。春风知别苦，不遣柳条青。五月天山雪，无花只有寒。笛中闻折柳，春色未曾看。晓战随金鼓，宵眠抱玉鞍。愿将腰下剑，直为斩楼兰。天兵下北荒，胡马欲南饮。横戈从百战，直为衔恩甚。握雪海上餐，拂沙陇头寝。何当破月氏，然后方高枕。骏马似风飙，鸣鞭出渭桥。弯弓辞汉月，插羽破天骄。阵解星芒尽，营空海雾消。功成画麟阁，独有霍嫖姚。白马黄金塞，云砂绕梦思。那堪愁苦节，远忆边城儿。萤飞秋窗满，月度霜闺迟。摧残梧桐叶，萧飒沙棠枝。无时独不见，流泪空自知。塞虏乘秋下，天兵出汉家。将军分虎竹，战士卧龙沙。边月随弓影，胡霜拂剑花。玉关殊未入，少妇莫长嗟。烽火动沙漠，连照甘泉云。汉皇按剑起，还召李将军。兵气天上合，鼓声陇底闻。横行负勇气，一战净妖氛。林花发岸口，气色动江新。此夜江中月，流光花上春。分明石潭里，宜照浣纱人。交甫怜瑶珮，仙妃难重期。沉沉绿江晚，惆怅碧云姿。初逢花上月，言是弄珠时。团团离海角，渐渐入云衢。此夜一轮满，息徒兰圃，秣马华山。流磻平皋，垂纶长川。目送归鸿，手挥五弦。俯仰自得，游心太玄。嘉彼钓叟，得鱼忘筌。郢人逝矣，华灯纵博，雕鞍驰射，谁记当年豪举。酒徒一半取封侯，江边渔父。轻舟八尺，低篷三扇，占断苹洲烟雨。镜湖元自属闲人，君恩赐与。临高阁，乱山平野烟光薄。烟光薄，栖鸦归后，暮天闻角。断香残酒情怀恶，西风催衬梧桐落。梧桐落，又还秋色，又还寂寞。盖诗有六义焉，其二曰赋。诗人之赋丽以则。赋者，古诗之流也。。先王采焉，以观土风。于宜，，则知秦野西戎之宅。故能居然而辨八方。，，班固赋西都而叹以出比目，张衡赋西京而述以游海若。假称珍怪，以为润色，若斯之类，匪啻于兹。考之果木，校之神物，则出非其所。于辞则易为藻饰，于义则虚而无徵。且夫玉卮无当，侈言无验，虽丽非经。而论者莫不诋讦其研精，作者大氐举为宪章。积习生常，有自来矣。余既思摹二京而赋三都，其山川城邑则稽之地图，其鸟兽草木则验之方志。风谣歌舞，魁梧长者，莫非其旧。发言为诗者，美物者贵依其本，赞事者宜本其实。匪本匪实，且夫任土作贡，辩物居方，周易所慎。聊举其一隅，摄其体统，归诸诂训焉。魏国先生有睟其容，异乎交益之士，盖音有楚夏者，情有险易者，习俗之殊也。虽则生常，固非自得之谓也。昔市南宜僚弄丸，而两家之难解。聊为吾子复玩德音，以释二客竞于辩囿者也。夫泰极剖判，造化权舆。体兼昼夜，理包清浊。流而为江海，结而为山岳。列宿分其野，荒裔带其隅。岩冈潭渊，限蛮隔夷，峻危之窍也。蛮陬夷落，译导而通，鸟兽之氓也。正位居体者，以中夏为喉，不以边垂为襟也。长世字甿者，以道德为藩，不以袭险为屏也。而子大夫之贤者，尚弗曾庶翼等威，附丽皇极。思禀正朔，乐率贡职。而徒务於诡随匪人，宴安於绝域。荣其文身，骄其险棘。缪默语之常伦，牵胶言而逾侈。饰华离以矜然，假倔彊而攘臂。非醇粹之方壮，谋踳驳於王义。於中逵，造沐猴於棘刺。剑阁虽嶚，凭之者蹶，非所以深根固蒂也。洞庭虽濬，负之者北，非所以爱人治国也。彼桑榆之末光，逾长庚之初辉。况河冀之爽垲，与江介之湫湄。故将语子以神州之略，赤县之畿。魏都之卓荦，六合之枢机。于时运距阳九，汉网绝维。奸回内赑，兵缠紫微。翼翼京室，眈眈帝宇，巢焚原燎，变为煨烬，故荆棘旅庭也。殷殷寰内，绳绳八区，锋镝纵横，化为战场，故麋鹿寓城也。伊洛榛旷，崤函荒芜。临菑牢落，鄢郢丘墟。而是有魏开国之日，缔构之初。万邑譬焉，亦独焠麋之与子都。培塿之与方壶也。且魏地者，毕昴之所应，虞夏之馀人。先王之桑梓，列圣之遗尘。考之四隈，测之寒暑，则霜露所均。卜偃前识而赏其隆，吴札听歌而美其风。虽则衰世，虽逾千祀，而怀旧蕴於遐年。尔其疆域，则旁极齐秦，结凑冀道。开胸殷卫，跨蹑燕赵。山林幽岟，川泽回缭。於青霄，河汾浩涆而皓溔。南瞻淇澳，北临漳滏，则冬夏异沼。神钲迢递於高峦，灵响时惊於四表。温泉毖涌而自浪，华清荡邪而难老。墨井盐池，玄滋素液。厥田惟中，厥壤惟白。原隰畇畇，坟衍斥斥。或嵬罍而衤复陆，或黋朗而拓落。乾坤交泰而絪缊，嘉祥徽显而豫作。是以兆朕振古，萌柢畴昔。藏气谶纬，閟象竹帛。迥时世而渊默，应期运而光赫。暨圣武之龙飞，肇受命而光宅。爰初自臻，言占其良。谋龟谋筮，亦既允臧。修其郛郭，缮其城隍。经始之制，牢笼百田。画雍豫之居，写八都之宇。鉴茅茨於陶唐，察卑宫於夏禹。古公草创，宣王中兴，而筑室百堵。兼圣哲之轨，并文质之状。商丰约而折中，准当年而为量。思重爻，摹大壮。览荀卿，采萧相。拱木於林衡，授全模於梓匠。遐迩悦豫而子来，工徒拟议而骋巧。阐钩绳之筌绪，承二分之正要。揆日晷，考星耀。建社稷，作清庙。筑曾宫以回匝，比冈隒而无陂。造文昌之广殿，极栋宇之弘规。崶若崇山嚬起以崔嵬，髧若玄云舒蜺以高垂。瑰材巨世，参差。枌橑衤复结，栾栌叠施。丹梁虹申以并亘，朱桷森布而支离。绮井列疏以悬蒂，华莲重葩而倒披。齐龙首而涌霤，时梗概於滮池。旅楹闲列，晖鉴抰振。，阶盾嶙峋。长庭砥平，锺虡夹陈。风无纤埃，雨无微津。岩岩北阙，南端逌遵。竦峭双碣，方驾比轮。西辟延秋，东启长春。用觐群后，观享颐宾。左则中朝有赩，听政作寝。匪朴匪，去泰去甚。木无雕锼，土无绨锦。玄化所甄，国风所禀。於前则宣明显阳，顺德崇礼。重闱洞出，锵锵济济。珍树猗猗，奇卉萋萋。蕙风如薰，甘露如醴。禁台省中，连闼对廊。直事所繇，典刑所藏。蔼蔼列侍，金蜩齐光。诘朝陪幄，纳言有章。亚以柱後，执法内侍。符节谒者，典玺储吏。膳夫有官，药剂有司。肴醳顺时，腠理则治。於後则椒鹤文石，永巷壸术。楸梓木兰，次舍甲乙。西南其户，成之匪日。丹青焕炳，特有温室。仪形宇宙，历像贤圣。图以百瑞，綷以藻咏。芒芒终古，此焉则镜。有虞作绘，兹亦等竞。右则疏圃曲池，下畹高堂。兰渚莓莓，石濑汤汤。弱葼系实，轻叶振芳。奔龟跃鱼，有祭吕梁。驰道周屈於果下，延阁胤宇以经营。飞陛方辇而径西，三台列峙以峥嵘。亢阳台於阴基，拟华山之削成。上累栋而重霤，下冰室而沍冥。周轩中天，丹墀临猋。增构瓘瓘，清尘彯彯。云雀踶甍而矫首，壮翼摛镂於青霄。雷雨窈冥而未半，皦日笼光於绮寮。习步顿以升降，御春服而逍遥。八极可围於寸眸，万物可齐於一朝。长涂牟首，豪徼互经。晷漏肃唱，明宵有程。附以兰锜，宿以禁兵。司卫闲邪，钩陈罔惊。於是崇墉濬洫，婴堞带涘。四门，隆厦重起。凭太清以混成，越埃壒而资始。藐藐标危，亭亭峻趾。临焦原而不怳，与冈岑而永固，非有期乎世祀。阳灵停曜於其表，阴祇蒙雾於其里。菀以玄武，陪以幽林。缭垣开囿，观宇相临。硕果灌丛，围木竦寻。篁筱怀风，蒲陶结阴。回渊漼，积水深。蒹葭，雚蒻森。丹藕凌波而的皪，绿芰泛涛而浸潭。羽翮颉颃，鳞介浮沈。栖者择木，雊者择音。若咆渤澥与姑馀，常鸣鹤而在阴。表清籞，勒虞箴。思国恤，忘从禽。樵苏往而无忌，即鹿纵而匪禁。腜腜坰野，奕奕菑亩。甘荼伊蠢，芒种斯阜。西门溉其前，史起灌其後。墱流十二，同源异口。畜为屯云，泄为行雨。水澍粳稌，陆莳稷黍。黝黝桑柘，油油麻纻。均田画畴，蕃庐错列姜芋充茂，桃李荫翳家安其所，而服美自悦。邑屋相望，而隔逾奕世。内则街冲辐辏，朱阙结隅。石杠飞梁，出控漳渠。疏通沟以滨路，罗青槐以荫涂。比沧浪而可濯，方步朓而有逾。习习冠盖，莘莘蒸徒。斑白不提，行旅让衢。设官分职，营处署居。夹之以府寺，班之以里闾。其府寺则位副三事，官逾六卿。奉常之号，大理之名。厦屋一揆，华屏齐荣。肃肃阶，重门再扃。师尹爰止。毗代作桢。其闾阎则长寿吉阳，永平思忠。亦有戚里，寘宫之东。闬出长者，巷苞诸公。都护之堂，殿居绮窗。舆骑朝猥，蹀危攵其中。营客馆以周坊，宾侣之所集。玮丰楼之闬闳，起建安而首立。葺墙幂室，房庑杂袭。剞劂罔掇，匠积习。广成之传无以畴，街之邸不能及。廓三市而开廛，籍平逵而九达。班列肆以兼罗，设阛阓以襟带。济有无之常偏，距日中而毕会。抗旗亭之峣薛，之博大。百隧毂击，连轸万贯，凭轼捶马，袖幕纷半。壹八方而混同，极风采之异观。质剂平而交易，刀布贸而无算。财以工化，贿以商通。难得之货，此则弗容。器周用而长务，物背窳而就攻。不鬻邪而豫贾，著驯风之醇醲。白藏之藏，富有无堤。同赈大内，控引世资，賨幏积墆，琛币充牣。关石之所和钧，财赋之所厎慎。燕弧盈库而委劲，冀马填厩而驵骏。至乎勍敌纠纷，庶土罔宁。圣武兴言，将曜威灵。介胄重袭，旍旗跃茎。弓珧解檠，矛鋋飘英。三属之甲，缦胡之缨。控弦简发，妙拟更嬴。齐被练而銛戈，袭偏裻以讠贵列。毕出征而中律，执奇正以四伐。硕画精通，目无匪制。推锋积纪，铓气弥锐。三接三捷，既昼亦月。克翦方命，吞灭咆烋。云撤叛换，席卷虔刘。祲威八纮，荒阻率由。洗兵海岛，刷马江洲。振旅甸甸，反旆悠悠。凯归同饮，疏爵普畴。朝无刓印，国无费留。丧乱既弭而能宴，武人归兽而去战。萧斧戢柯以柙刃，虹旍摄麾以就卷。斟洪范，酌典宪。观所恒，通其变。上垂拱而司契，下缘督而自劝。道来斯贵，利往则贱。囹圄寂寥，京庾流衍。於时东鳀即序，西倾顺轨。荆南怀憓，朔北思韪。绵绵迥涂，骤山骤水。襁负赆贽，重译贡篚。髽首之豪，鐻耳之杰。服其荒服。敛衽魏阙。置酒文昌，高张宿设。其夜未遽，。有客祁祁，载华载裔。岌岌冠縰，累累辫发。清酤如济，浊醪如河。冻醴流澌，温酎跃波。丰肴衍衍，行庖皤皤。愔愔醧宴，酣湑无哗延广乐，奏九成。冠韶夏，冒六茎。傮响起，疑震霆。天宇骇，地庐惊。亿若大帝之所兴作，二嬴之所曾聆。金石丝竹之恒韵，匏土革木之常调。干戚羽旄之饰好，清讴微吟之要妙。世业之所日用，耳目之所闻觉。杂糅纷错，兼该泛博。鞮鞻所掌之音，韎昧任禁之曲。以娱四夷之君，以睦八荒之俗。既苗既狩，爰游爰豫。藉田以礼动，大阅以义举。备法驾，理秋御。显文武之壮观，迈梁驺之所著。林不槎枿，泽不伐夭。斧斨以时，罾以道。德连木理，仁挺芝草。皓兽为之育薮，丹鱼为之生沼。矞云翔龙，泽马亍阜。山图其石，川形其宝。莫黑匪乌，三趾而来仪。莫赤匪狐，九尾而自扰。嘉颖离合以汤汤，醴泉涌流而浩浩。显祯祥以曲成，固触物而兼造。盖亦明灵之所酬酢，休徵之所伟兆。率土，迁善罔匮。沐浴福应，宅心醰粹。馀粮栖亩而弗收，颂声载路而洋溢。河洛开奥，符命用出。翩翩黄鸟，衔书来讯人谋所尊，鬼谋所秩。刘宗委驭，巽其神器。闚玉策於金縢，案图於石室。考历数之所在，察五德之所莅。量寸旬，涓吉日。陟中坛，即帝位。改正朔，易服色。继绝世，脩废职。徽帜以变，器械以革。显仁翌明，藏用玄默。菲言厚行，陶化染学。雠校篆籀，篇章毕觌。优贤著於扬历，匪孽形於亲戚。本枝别干，蕃屏皇家。勇若任城，才若东阿。抗旍则威噞秋霜，摛翰则华纵春葩。英喆雄豪，佐命帝室。相兼二八，将猛四七。赫赫震震，开务有谧。故令斯民睹泰阶之平，可比屋而为一。算祀有纪，天禄有终。传业禅祚，高谢万邦。皇恩绰矣，帝德冲矣。让其天下，臣至公矣。荣操行之独得，超百王之庸庸。追亘卷领与结绳，睠留重华而比踪。尊卢赫胥，羲农有熊。虽自以为道，洪化以为隆。世笃玄同，是故料其建国，析其法度。谘其考室，议其举厝。复之而无斁，申之而有裕。非疏粝之士所能精，非鄙俚之言所能具。至於山川之倬诡，物产之魁殊。或名奇而见称，或实异而可书。生生之所常厚，洵美之所不渝。其中则有鸳鸯交谷，虎涧龙山。掘鲤之淀，盖节之渊。嬛嬛精卫，衔木偿怨。常山平干，钜鹿河间。列真非一，往往出焉。昌容练色，犊配眉连。玄俗无影，木羽偶仙。琴高沈水而不濡，时乘赤鲤而周旋。师门使火以验术，故将去而林燔。易阳壮容，卫之稚质。邯郸鵕步，赵之鸣瑟。真定之梨，故安之栗。醇酎中山，流湎千日。淇洹之笋，信都之枣。雍丘之粱，清流之稻。锦绣襄邑，罗绮朝歌。绵纩房子，缣裛清河。若此之属，繁富夥够。可单究，是以抑而未罄也。盖比物以错辞，述清都之闲丽。虽选言以简章，徒九复而遗旨。览大易与春秋，判殊隐而一致。末上林之隤墙，本前脩以作系。其军容弗犯，信其果毅。纠华绥戎，以戴公室。元勋配管敬之绩，歌锺析邦君之肆。则魏绛之贤有令闻也。闲居隘巷，室迩心遐。富仁宠义，职竞弗罗。千乘为之轼庐，诸侯为之止戈。则干木之德自解纷也。贵非吾尊，重士逾山。亲御监门，嗛嗛同轩。搦秦起赵。威振八蕃。则信陵之名若兰芬也。英辩荣枯，能济其厄。位加将相，窒隙之策。四海齐锋，一口所敌，张禄亦足云也。搉惟庸蜀与鸲鹊同窠，句吴与黾同穴。一自以为禽鸟，一自以为鱼鳖。区，泉流迸集而咉咽。隰壤瀸漏而沮洳，林薮石留而芜秽。穷岫泄云，日月恒翳。宅土熇暑，封疆障疠。蔡莽螫剌，昆虫毒噬。汉罪流御，。宵貌蕞陋，禀质脆。巷无杼首，里罕耆耋。或魋髻而左言，或镂肤而钻发。或明发而嬥歌，或浮泳而卒岁。风俗以果为婳，人物以戕害为艺。威仪所不摄，宪章所不缀。由重山之束厄，因长川之裾势。距远关以闚，时高樔而陛制。薄戍绵幂，弱卒琐甲，无异螳螂之卫。与先世而常然，虽信险而剿绝。揆既往之前迹，即将来之後辙。成都迄已倾覆，建邺则亦颠沛。顾非累卵於叠釭，权假日以馀荣，比朝华而菴蔼。览麦秀与黍离，可作谣於吴会。先生之言未卒，吴蜀二客，矍焉相顾，倏焉失所。有靦瞢容，神形茹。气离坐，倏墨而谢。仆党清狂，怵迫闽濮。习蓼虫之忘辛，玩进退之惟谷。非常寐而无觉，不睹皇舆之轨躅。过以亻凡剽之单慧，历执古之醇听。兼重以崒缪，偭辰光而罔定。先生玄识，深颂靡测。得闻上德之至盛，匪同忧於有圣。抑若春霆发响，而惊蛰飞竞。潜龙浮景，而幽泉高镜。虽星有风雨之好，人有异同之性。庶觌蔀家与剥庐，非苏世而居正。且夫寒谷丰黍，吹律暖之也。昬情爽曙，箴规显之也。虽明珠兼寸，尺璧有盈。曜车二六，三倾五城，未若申锡典章之为远也。日不双丽，世不两帝。天经地纬，理有大归。安得齐给守其小辩也。东吴王孙冁然而咍，夫上图景宿，辨於天文者也。下料物土，析於地理者也。古先帝代，曾览八纮之洪绪。一六合而光宅，翔集遐宇。鸟策篆素，玉牒石记。而吾子言蜀都之富，禺同之有。玮其区域，美其林薮。矜巴汉之阻，则以为袭险之右。徇蹲鸱之沃，则以为世济阳九。龌龊而算，顾亦曲士之所叹也。旁魄而论都，抑非大人之壮观也。土壤不足以摄生，山川不足以周卫。公孙国之而破，诸葛家之而灭。兹乃丧乱之丘墟，颠覆之轨辙。玩其碛砾而不窥玉渊者，未知骊龙之所蟠也。习其弊邑而不睹上邦者，未知英雄之所躔也。且有吴之开国也，造自太伯，宣於延陵。盖端委之所彰，高节之所兴。建至德以创洪业，世无得而显称。由克让以立风俗，轻脱鵕於千乘。若率土而论都，则非列国之所觖望也。故其经略，上当星纪。拓土画疆，卓荦兼并。包括干越，跨蹑蛮荆。婺女寄其曜，翼轸寓其精。指衡岳以镇野，目龙川而带坰。尔其山泽，则嵬嶷峣屼，婴冥郁岪。溃渱泮汗，滇氵眄淼漫。或涌川而开渎，或吞江而纳汉。，。钦碒乎数州之间，灌注乎天下之半。百川派别，归海而会。控清引浊，混涛并濑。濆薄沸腾，寂寥长迈。濞焉汹汹，隐焉潏潏。出乎大荒之中，行乎东极之外。经扶桑之中林，包汤谷之滂沛。潮波汨起，回复万里。歊雾漨浡，云蒸昏昧。，澒溶沆漾。莫测其深，莫究其广。澶湉漠而无涯，牜怱有流而为长。朅异之所丛育，鳞甲之所集往。於是乎长鲸吞航，修鲵吐浪。跃龙腾蛇，鲛鲻琵琶。王鲔鯸鲐，昔。乌贼拥剑，鼊鲭鳄。涵泳乎其中。葺鳞镂甲，诡类舛错。溯洄顺流，噞喁沈浮。，鹴鹄鹭鸿。鶢鶋避风，候雁造江。，鹤鹙鸧。鹳鸥鹢鸬，氾滥乎其上。湛淡羽仪，随波参差。理翮整翰，容与自玩。雕啄蔓藻，刷荡漪澜。鱼鸟聱耴，万物蠢生。，慌罔奄欻，神化翕忽，函幽育明。穷性极形，盈虚自然。蚌蛤珠胎，与月亏全。巨鳌赑屃，首冠灵山。大鹏缤翻，翼若垂天。振荡汪流，雷抃重渊。殷动宇宙，岛屿绵邈，洲渚冯隆。旷瞻迢递，迥眺冥蒙。珍怪丽，奇隙充。径路绝，风云通。洪桃屈盘，丹桂灌丛。琼枝抗茎而敷蕊，珊瑚幽茂而玲珑。增冈重阻，列真之宇。玉堂对溜，石室相距。蔼蔼翠幄，弱素女。江斐於是往来，海童於是宴语。斯实神妙之响象，尔乃地势坱圠，卉木镺蔓。遭薮为圃，值林为苑。异荂蓲，夏晔冬蒨。方志所辨，中州所羡。草则藿蒳豆蔻，姜汇非一。江蓠之属，海苔之类。纶组紫绛，食葛香茅。石帆水松，东风扶留。布濩皋泽，蝉联陵丘。夤缘山岳之岊，幂历江海之流。扤白蒂，衔朱蕤。茂，晔兮菲菲。光色炫晃，芬馥肸蚃。职贡纳其包匦，离骚咏其宿莽。木则枫柙櫲樟，栟榈枸桹。绵杬杶栌，文欀桢橿。平仲桾櫏，松梓古度。楠榴之木，相思之树。宗生高冈，族茂幽阜。擢本千寻，垂荫万亩。攒柯挐茎，重葩殗叶。轮囷蚪蟠，鳞接。荣色杂糅，绸缪缛绣。宵露霮感，旭日晻孛。与风飖飏，浏飕飗。鸣条律畅，飞音响亮。盖象琴筑并奏，笙竽俱唱。其上则猿父哀吟，犭军子长啸。狖鼯猓然，腾趠飞超。争接县垂，竞游远枝。惊透沸乱，牢落翚散。其下则有枭羊麡狼，犭区象。乌菟之族，犀兕之党。钩爪锯牙，自成锋颖。精若燿星，声若云霆。名载於山经，形镂於夏鼎。其竹则筼筜箖箊，桂箭射筒。柚梧有篁，篻簩有丛。苞笋抽节，往往萦结。绿叶翠茎，冒霜停雪。橚矗森萃，蓊茸萧瑟。檀栾蝉蜎，玉润碧鲜。梢云无以逾，嶰谷弗能连。鸑鷟食其实，鹓雏扰其间。其果则丹橘馀甘，荔枝之林。槟榔无柯，椰叶无阴。龙眼橄榄，榴御霜。结根比景之阴，列挺衡山之阳。素华斐，丹秀芳。临青壁，系紫房。鹧鸪南翥而中留，孔雀綷羽以翱翔。山鸡归飞而来栖，翡翠列巢以重行。其琛赂则琨瑶之阜，铜锴之垠。火齐之宝，骇鸡之珍。赪丹明玑，金华银朴。紫贝流黄，缥碧素玉。隐赈崴，杂插幽屏。精曜潜颖，硩陊山谷。碕岸为之不枯，林木为之润黩。隋侯於是鄙其夜光，宋王於是陋其结绿。其荒陬谲诡，则有龙穴内蒸，云雨所储。陵鲤若兽，浮石若桴。双则比目，片则王馀。穷陆饮木，极沈水居。泉室潜织而卷绡，渊客慷慨而泣珠。开北户以向日，齐南冥於幽都。其四野，则畛畷无数，膏腴兼倍。原隰殊品，窊隆异等。象耕鸟耘，此之自与。穱秀菰穗，於是乎在。煮海为盐，采山铸钱。国税再熟之稻，乡贡八蚕之绵。徒观其郊隧之内奥，都邑之纲纪。霸王之所根柢，开国之所基趾。郛郭周匝，重城结隅。通门二八，水道陆衢。所以经始，用累千祀。宪紫宫以营室，廓广庭之漫漫。寒暑隔阂於邃宇，虹霓回带於云馆。所以跨跱焕炳万里也。造姑苏之高台，临四远而特建，带朝夕之浚池，佩长洲之茂苑。窥东山之府，海陵之仓，则红粟流衍。起寝庙於武昌，作离宫於建业。阐阖闾之所营，采夫差之遗法。抗神龙之华殿，施荣楯而捷猎。崇临海之崔巍，饰赤乌之韡晔。东西胶葛，南北峥嵘。房栊对櫎，连阁相经。阍闼谲诡，异出奇名。左称弯碕，右号临硎。雕栾镂楶，青琐丹楹。图以云气，画以仙灵。虽兹宅之夸丽，曾未足以少宁。思比屋於倾宫，毕结瑶而构琼。高闱有闶，洞门方轨。朱阙双立，驰道如砥。树以青槐，亘以绿水。玄荫眈眈，清流亹亹。列寺七里，侠栋阳路。屯营栉比，解署釭布。横塘查下，邑屋隆夸。长干延属，飞甍舛互。其居则高门鼎贵，魁岸豪杰。虞魏之昆，顾陆之裔。歧嶷继体，老成弈世。跃马叠迹，朱轮累辙。陈兵而归，兰锜内设。冠盖云荫，闾阎阗噎。其邻则有任侠之靡，轻訬之客。缔交翩翩，亻宝从弈弈。出蹑珠履，动以千百。里宴巷饮，飞觞举白。翘关扛鼎。拚射壶博。鄱阳暴谑，中酒而作。於是乐只衎而欢饫无匮，都辇殷而四奥来暨。水浮陆行，方舟结驷。唱棹转毂，昧旦永日。开市朝而并纳，横阛阓而流溢。混品物而同廛，并都鄙而为一。士女伫眙，。纻衣絺服，杂沓傱萃。轻舆按辔以经隧，楼船举颿而过肆。果布辐凑而常然，致远流离与珂。纟集贿纷纭，器用万端。金镒磊砢，珠琲阑干。桃笙象簟，蕉葛升越，弱於罗纨。泶犭翏，交贸相竞。喧哗喤呷，芬葩荫映。流汗霡霂而中逵泥泞。富中之甿，货殖之选。乘时射利，财丰巨万。竞其区宇，矜其宴居，则珠服玉馔。趫材悍壮，此焉比庐。捷若庆忌，勇若专诸。危冠而出，竦剑而趋。扈带鲛函，扶揄属镂藏鍦於人，自闾。家有鹤膝，户有犀渠。军容蓄用，器械兼储。吴钩越棘，纯钧湛卢。戎车盈於石城，戈船掩乎江湖。露往霜来，日月其除。草木节解，鸟兽腯肤。观鹰隼，诫征夫。坐组甲，建祀姑。命官帅而拥铎，将校猎乎具区。乌浒狼荒，夫南西屠。儋耳黑齿之酋，金邻象郡之渠。戊矞，靸霅警捷，先驱前涂。俞骑骋路，指南司方。出车槛槛，被练锵锵。吴王乃巾玉辂，轺骕骦。旗鱼须，常重光。摄乌号，佩干将。羽旄扬蕤，雄戟耀芒。贝胄象弭，织文鸟章。六军袀服，四骐龙骧。峭格周施，罿罻普张。罼鶒琐结，罠氾连纲。阹以九疑，御以沅湘。輶轩蓼扰，彀骑炜煌。袒裼徒搏，拔距投石之部。猿臂骿胁，狂趭犷猤。鹰瞵鹗视，翊。若离若合者，之野。干卤殳鋋，旸夷勃卢之旅。短兵，直发驰骋。儇佻坌并，衔枚无声。悠悠旆旌者，相与聊浪乎昧莫之坰。钲鼓叠山，火烈熛林。飞爓浮烟，载霞载阴。菈擸雷硠，崩峦弛岑。鸟不择木，兽不择音。甝，麋麖。蓦六驳，追飞生。弹鸶鶁，射猱犭廷。白雉落，黑鸩零。嶕，聿越巉险。跇逾竹柏，猭杞柟。封豨，神螭掩。刚镞润，霜刃染。於是弭节顿辔，齐镳驻跸。徘徊倘佯，寓目幽蔚。览将帅之拳勇，与士卒之抑扬。羽族以觜距为刀铍，毛群以齿角为矛铗，皆体著而应卒。所以挂扢而为创痏，冲踤而断筋骨。莫不衄锐挫芒，拉捭摧藏。虽有石林之岝崿，虽有雄虺之九首，将抗足而跐之。颠覆巢居，剖破窟宅。仰攀鵕鸃，俯蹴豺敠。刦剞熊罴之室，剽掠虎豹之落。猩猩啼而就禽，笑而被格。屠巴蛇，出象骼。斩鹏翼，掩广泽。轻禽狡兽，周章夷犹。狼跋乎中，忘其所以睒睗，失其所以去就。伏者，应弦饮羽，形偾景僵者，累积而增益，杂袭错缪。倾薮薄，倒岬岫。岩穴无豜豵，鹨。思假道於丰隆，披重霄而高狩。笼乌兔於日月，穷飞走之栖宿。嶰涧閴，冈岵童。罾罘满，效获众。回靶乎行邪，睨观鱼乎三江。泛舟航於彭蠡，浑万艘而既同。弘舸连舳，巨槛接舻。飞云盖海，制非常模。叠华楼而岛跱，时仿於方壶。比鹢首而有裕，迈馀皇於往初。张组帏，构流苏。开轩幌，镜水区。槁工楫师，选自闽禺。习御长风，狎玩灵胥。责千里於寸阴，聊先期而须臾。棹讴唱，箫籁鸣。洪流响，渚禽惊。弋磻放，。虞机发，。钩铒纵横，网罟接绪。术兼詹公，巧倾任父。亘亸，鲡鲿魦。罩两魪，罺鰝虾。乘鲎鼋鼍，同罛共罗。沈虎潜鹿，馽龓僒束。鲸辈中於群犗，搀抢暴出而相属。虽复鲤，无临河而钓异射鲋於井谷。结轻舟而竞逐，迎潮水而振缗。想萍实之复形，访灵夔於鲛人。精卫衔石而遇缴，文鳐夜飞而触纶。北山亡其翔翼，西海失其游鳞。雕题之士，镂身之卒。比饰虬龙，蛟螭与对。简其华质，则费锦缋。料其虓勇，则雕悍狼戾。相与昧潜险，搜环奇。摸蝳蝐，隽。剖巨蚌於回渊，濯明月於涟漪。毕天下之至异，讫无索而不臻。溪壑为之一罄，川渎为之中贫。哂澹台之见谋，聊袭海而徇珍。载汉女於后舟，追晋贾而同尘。汨乘流以砰宕，。直冲涛而上濑，常沛沛以悠悠。汔可休而凯归，揖天吴与阳侯。指包山而为期，集洞庭而淹留。数军实乎桂林之苑，飨戎旅乎落星之楼。置酒若淮泗，积肴若山丘。飞轻轩而酌绿酃，方双辔而赋珍羞。饮烽起，釂鼓震。士遗倦，众怀欣。幸乎馆娃之宫，张女乐而娱群臣。罗金石与丝竹，若钧天之下陈。登东歌，操南音。胤阳阿，咏韎任。荆艳楚舞，吴愉越吟。翕习容裔，靡靡愔愔。若此者，与夫唱和之隆响，动锺鼓之铿耾。有殷坻颓於前，曲度难胜。皆与谣俗汁协，律吕相应。其奏乐也，其吐哀也，则凄风暴兴。或超延露而驾辩，或逾绿水而采菱。军马弭髦而仰秣，渊鱼竦鳞而上升。酣湑半，八音并。欢情留，良辰征。鲁阳挥戈而高麾，回曜灵於太清。将转西日而再中，齐既往之精诚。昔者夏后氏朝群臣於兹土，而执玉帛者以万国。盖亦先生之所高会，而四方之所轨则。春秋之际，要盟之主。阖闾信其威，夫差穷其武。内果伍员之谋，外骋孙子之奇。胜强楚於柏举，栖劲越於会稽。阙沟乎商鲁，争长於黄池。徒以江湖嶮陂，物产殷充。绕溜未足言其固，郑白未足语其丰。士有陷坚之锐，俗有节概之风。睚眦则挺剑，喑呜则弯弓。拥之者龙腾，据之者虎视。麾城若振槁，搴旗若顾指。虽带甲一朝，而元功远致。虽累叶百叠，而富强相继。乐湑衎其方域，列仙集其土地。桂父练形而易色，赤须蝉蜕而附丽。中夏比焉，毕世而罕见，丹青图其珍玮，贵其宝利也。舜禹游焉，没齿而忘归，精灵留其山阿，玩其奇丽也。剖判庶士，商搉万俗。国有郁鞅而显敞，邦有湫厄而踡跼。伊兹都之函弘，倾神州而韫椟。仰南斗以斟酌，兼二仪之优渥。繇此而揆之，西蜀之於东吴，小大之相绝也，亦犹棘林萤燿，而与夫木龙烛也。否泰之相背也，亦犹帝之悬解，而与桎梏疏属也。庸可共世而论巨细，暨其幽遐独邃，寥廓闲奥。耳目之所不该，足趾之所不蹈。倜傥之极异，誳诡之殊事，藏理於终古，而未寤於前觉也。若吾子之所传，孟浪之遗言，略举其梗概，而未得其要妙也。有西蜀公子者，言于东吴王孙，盖闻天以日月为纲，地以四海为纪。九土星分，万国错跱。崤函有帝皇之宅，河洛为王者之里。请为左右扬搉而陈之。夫蜀都者，盖兆基于上世，开国于中古。廓灵关以为门，包玉垒而为宇。带二江之双流，抗峨眉之重阻。水陆所凑，丰蔚所盛，茂八区而庵蔼焉。于前则跨蹑犍牂，枕倚交趾。经途所亘，五千余里。山阜相属，含溪怀谷。岗峦纠纷，触石吐云。郁葐蒕以翠微，崛巍巍以峨峨。干青霄而秀出，舒丹气而为霞。龙池瀑濆其隈，漏江伏流溃其阿。汩若汤谷之扬涛，沛若蒙汜之涌波。于是乎邛竹缘岭，菌桂临崖。旁挺龙目，侧生荔枝。布绿叶之萋萋，结朱实之离离。迎隆冬而不凋，常晔晔以猗猗。孔翠群翔，犀象竞驰。白雉朝雊，猩猩夜啼。金马骋光而绝景，碧鸡儵忽而曜仪。火井沈荧于幽泉，高爓飞煽于天垂。其间则有虎珀丹青，江珠瑕英。金沙银砾，符采彪炳，晖丽灼烁。于后则却背华容，北指昆仑。缘以剑阁，阻以石门。流汉汤汤，惊浪雷奔。望之天回，即之云昏。水物殊品，鳞介异族。或藏蛟螭，或隐碧玉。嘉鱼出于丙穴，良木攒于褒谷。其树则有木兰梫桂，杞櫹椅桐，椶枒楔枞。楩柟幽蔼于谷底，松柏蓊郁于山峰。擢修干，竦长条。扇飞云，拂轻霄。羲和假道于峻歧，阳乌回翼乎高标。巢居栖翔，聿兼邓林。穴宅奇兽，窠宿异禽。熊罴咆其阳，雕鹗鴥其阴。猿狖腾希而竞捷，虎豹长啸而永吟。于东则左绵巴中，百濮所充。外负铜梁于宕渠，内函要害于膏腴。其中则有巴菽巴戟，灵寿桃枝。樊以蒩圃，滨以盐池。蟞蛦山栖，鼋龟水处。潜龙蟠于沮泽，应鸣鼓而兴雨。丹沙赩炽出其阪，蜜房郁毓被其阜。山图采而得道，赤斧服而不朽。若乃刚悍生其方，风谣尚其武。奋之则賨旅，玩之则渝舞。锐气剽于中叶，蹻容世于乐府。于西则右挟岷山，涌渎发川。陪以白狼，夷歌成章。坰野草昧，林麓黝儵。交让所植，蹲鸱所伏。百药灌丛，寒卉冬馥。异类众伙，其中则有青珠黄环，碧砮芒消。或丰绿荑，或蕃丹椒。麋芜布濩于中阿，风连莚蔓于兰皋。红葩紫饰，柯叶渐苞。敷橤葳蕤，落英飘飖。神农是尝，卢跗是料。芳追气邪，味蠲疠痟。其封域之内，则有原隰坟衍，通望弥博。演以潜沬，浸以绵雒。沟洫脉散，疆里绮错。黍稷油油，稻莫莫。指渠口以为云门，洒滮池而为陆泽。虽星毕之滂遝，尚未齐其膏液。尔乃邑居隐赈，夹江傍山。栋宇相望，桑梓接连。家有盐泉之井，户有橘柚之园。其园则林檎枇杷，橙柿梬楟。榹桃函列，梅李罗生。百果甲宅，异色同荣。朱樱春熟，素柰夏成。若乃大火流，凉风厉。白露凝，微霜结。紫梨津润，樼栗罅发。蒲陶乱溃，若榴竞裂。甘至自零，芬芬酷烈。其园则有蒟蒻茱萸，瓜畴芋区。甘蔗辛姜，阳蓲阴敷。日往菲薇，月来扶疏。任土所丽，众献而储。其沃瀛则有攒蒋丛蒲，绿菱红莲。杂以蕴藻，糅以苹蘩。总茎柅柅，裛叶蓁蓁。蕡实时味，王公羞焉。其中则有鸿俦鹄侣，振鹭鹈鹕。晨凫旦至，候雁衔芦。木落南翔，冰泮北徂。云飞水宿，哢吭清渠。其深则有白鼋命鳖，玄獭上祭。鳣鲔鳟鲂，鮷鳢鲨鲿。差鳞次色，锦质报章。跃涛戏濑，中流相忘。于是乎金城石郭，兼帀中区。既丽且崇，实号成都。辟二九之通门，画方轨之广涂。营新宫于爽垲，拟承明而起庐。结阳城之延阁，飞观榭乎云中。开高轩以临山，列绮窗而瞰江。内则议殿爵堂，武义虎威。宣化之闼，崇礼之闱。华阙双邈，重门洞开。金铺交映，玉题相晖。外则轨躅八达，里闬对出。比屋连甍，千庑万室。亦有甲第，当衢向术。坛宇显敞，高门纳驷。庭扣钟磬，堂抚琴瑟。匪葛匪姜，亚以少城，接乎其西。市廛所会，万商之渊。列隧百重，罗肆巨千。贿货山积，纤丽星繁。都人士女，袨服靓妆。贾贸墆鬻，舛错纵横。异物崛诡，奇于八方。布有橦华，麫有桄榔。邛杖传节于大夏之邑，蒟酱流味于番禺之乡。舆辇杂沓，冠带混并。累毂叠迹，叛衍相倾。喧哗鼎沸，嚣尘张天，则埃壒曜灵。阛阓之里，伎巧之家。百室离房，机杼相和。贝锦斐成，濯色江波。黄润比筒，籯金所过。侈侈隆富，卓郑埒名。公擅山川，货殖私庭。藏镪巨万，鈲摫兼呈。亦以财雄，翕习边城。三蜀之豪，时来时往。养交都邑，结俦附党。剧谈戏论，扼腕抵掌。出则连骑，归从百两。若其旧俗，终冬始春。吉日良辰，置酒高堂，以御嘉宾。金罍中坐，肴烟四陈。觞以清醥，鲜以紫鳞。羽爵执竞，丝竹乃发。巴姬弹弦，汉女击节。起西音于促柱，歌江上之飉厉。纡长袖而屡舞，翩跹跹以裔裔。合樽促席，引满相罚。乐饮今夕，一醉累月。若夫王孙之属，郤公之伦。从禽于外，巷无居人。并乘骥子，俱服鱼文。玄黄异校，结驷缤纷。西逾金堤，东越玉津。朔别期晦，匪日匪旬。蹴蹈蒙笼，涉寥廓。鹰犬倏眒，罻罗络幕。毛群陆离，羽族纷泊。翕响挥霍，中网林薄。屠麖麋，翦旄麈。带文蛇，跨雕虎。志未骋，时欲晚。追轻翼，赴绝远。出彭门之阙，驰九折之阪。经三峡之峥嵘，蹑五屼之蹇浐。戟食铁之兽，射噬毒之鹿。皛貙氓于葽草，弹言鸟于森木。拔象齿，戾犀角。鸟铩翮，兽废足。殆而朅来相与，第如滇池，集于江洲。试水客，舣轻舟。娉江婓，与神游。罨翡翠，钓鰋鮋。下高鹄，出潜虬。吹洞箫，发棹讴。感鱘鱼，动阳侯。腾波沸涌，珠贝汜浮。若云汉含星，而光耀洪流。将飨獠者，张帟幕，会平原。酌清酤，割芳鲜。饮御酣，宾旅旋。车马雷骇，轰轰阗阗。若风流雨散，漫乎数百里间。斯盖宅土之所安乐，观听之所踊跃也。焉独三川，若乃卓荦奇谲，倜傥罔已。一经神怪，一纬人理。远则岷山之精，上为井络。天帝运期而会昌，景福肸飨而兴作。碧出苌弘之血，鸟生杜宇之魄。妄变化而非常，羌见伟于畴昔。近则江汉炳灵，世载其英。蔚若相如，皭若君平。王褒韡晔而秀发，杨雄含章而挺生。幽思绚道德，摛藻掞天庭。考四海而为儁，当中叶而擅名。是故游谈者以为誉，造作者以为程也。至乎临谷为塞，因山为障。峻岨塍埒长城，豁险吞若巨防。一人守隘，万夫莫向。公孙跃马而称帝，刘宗下辇而自王。由此言之，故虽兼诸夏之富有，犹未若兹都之无量也。风恬日暖荡春光，戏蝶游蜂乱入房。数枝门柳低衣桁，一片山花落笔床。梁园日暮乱飞鸦，极目萧条三两家。庭树不知人去尽，春来还发旧时花。渌水明秋月，南湖采白蘋。荷花娇欲语，愁杀荡舟人。凯风自南，吹彼棘心。棘心夭夭，母氏劬劳。凯风自南，吹彼棘薪。母氏圣善，我无令人。在浚之下。有子七人，母氏劳苦。睍睆黄鸟，载好其音。有子七人，莫慰母心。细雨湿流光，芳草年年与恨长。烟锁凤楼无限事，茫茫。鸾镜鸳衾两断肠。魂梦任悠扬，睡起杨花满绣床。薄悻不来门半掩，斜阳。负你残春泪几行。文帝之后六年，匈奴大入边。乃以宗正刘礼为将军，祝兹侯徐厉为将军，以河内守亚夫为将军，军细柳，以备胡。上自劳军。至霸上及棘门军，直驰入，将以下骑送迎。已而之细柳军，军士吏被甲，锐兵刃，彀弓弩，持满。天子先驱至，不得入。军中闻将军令，不闻天子之诏。居无何，上至，又不得入。吾欲入劳军。亚夫乃传言开壁门。将军约，军中不得驱驰。于是天子乃按辔徐行。至营，介胄之士不拜，请以军礼见。天子为动，改容式车，皇帝敬劳将军。成礼而去。既出军门，群臣皆惊。嗟呼，棘门军，若儿戏耳，其将固可袭而虏也。至于亚夫，称善者久之。龙嘘气成云，云固弗灵于龙也。然龙乘是气，茫洋穷乎玄间，薄日月，伏光景，感震电，神变化，水下土，汩陵谷，云，若龙之灵，则非云之所能使为灵也。然龙弗得云，无以神其灵矣。失其所凭依，其所凭依，乃其所自为也。云从龙。龙，云从之矣。凤林关里水东流，白草黄榆六十秋。边将皆承主恩泽，无人解道取凉州。十载仰高明，一见心相许。来日孤舟西水门，风饱征帆腹。后夜起相思，明月清江曲。若见秋风寒雁来，能寄音书否。有所思，乃在大海南。何用问遗君，双珠玳瑁簪。用玉绍缭之。闻君有他心，拉杂摧烧之。摧烧之，从今以往，勿复相思，鸡鸣狗吠，兄嫂当知之。秋风肃肃晨风飔，绿塘摇滟接星津，轧轧兰桡入白蘋。应为洛神波上袜，至今莲蕊有香尘。钓罢归来不系船，江村月落正堪眠。纵然一夜风吹去，只在芦花浅水边。绝域从军计惘然，东南幽恨满词笺。一箫一剑平生意，负尽狂名十五年。燕雁无心，太湖西畔随云去。数峰清苦。商略黄昏雨。第四桥边，拟共天随住。今何许。凭阑怀古。残柳参差舞。绿芜墙绕青苔院，中庭日淡芭蕉卷。蝴蝶上阶飞，烘帘自在垂。玉钩双语燕，宝甃杨花转。几处簸钱声，绿窗春睡轻。前瞻马耳九仙山。碧连天。晚云间。城上高台，真个是超然。莫使匆匆云雨散，今夜里，月婵娟。小溪鸥鹭静联拳。去翩翩。点轻烟。人事凄凉，回首便他年。莫忘使君歌笑处，垂柳下，矮槐前。花时闷见联绵雨，云入人家水毁堤。昨日春风源上路，可怜红锦枉抛泥。泪湿罗巾梦不成，夜深前殿按歌声。红颜未老恩先断，斜倚薰笼坐到明。袨服华妆着处逢，六街灯火闹儿童。长衫我亦何为者，也在游人笑语中。满眼生机转化钧，天工人巧日争新。预支五百年新意，到了千年又觉陈。李杜诗篇万口传，至今已觉不新鲜。江山代有才人出，各领风骚数百年。只眼须凭自主张，纷纷艺苑漫雌黄。矮人看戏何曾见，都是随人说短长。少时学语苦难圆，只道工夫半未全。到老始知非力取，三分人事七分天。诗解穷人我未空，想因诗尚不曾工。熊鱼自笑贪心甚，既要工诗又怕穷。繁如瑞雪压枝开，越岭吴溪免用栽。却是五侯家未识，春风不放过江来。独上江楼思渺然，月光如水水如天。风景依稀似去年。桃红复含宿雨，柳绿更带朝烟。花落家童未扫，莺啼山客犹眠。何人解赏西湖好，佳景无时。飞盖相追。贪向花间醉玉卮。谁知闲凭阑干处，芳草斜晖。水远烟微。一点沧洲白鹭飞。一陂春水绕花身，花影妖娆各占春。纵被春风吹作雪，绝胜南陌碾成尘。除夕更阑人不睡，小儿呼叫走长街，云有痴呆召人买。巷南巷北卖不得，相逢大笑相揶揄。栎翁块坐重帘下，独要买添令问价。儿云翁买不须钱，奉赊痴呆千百年。手卷真珠上玉钩，依前春恨锁重楼。思悠悠。青鸟不传云外信，丁香空结雨中愁。回首绿波三楚暮，接天流。四月十七，正是去年今日，别君时。忍泪佯低面，含羞半敛眉。不知魂已断，空有梦相随。除却天边月，没人知。萋萋芳草忆王孙。柳外楼高空断魂。杜宇声声不忍闻。欲黄昏。雨打梨花深闭门。百花头上开，冰雪寒中见。霜月定相知，先识春风面。主人情意深，不管江妃怨。折我最繁枝，还许冰壶荐。酌酒与君君自宽，人情翻覆似波澜。白首相知犹按剑，朱门先达笑弹冠。草色全经细雨湿，花枝欲动春风寒。世事浮云何足问，不如高卧且加餐。满地霜华浓似雪。人语西风，瘦马嘶残月。一曲阳关浑未彻。车声渐共歌声咽。换尽天涯芳草色。陌上深深，依旧年时辙。自是浮生无可说。人间第一耽离别。二龙争战决雌雄，赤壁楼船扫地空。烈火张天照云海，周瑜于此破曹公。君去沧江望澄碧，鲸鲵唐突留馀迹。一一书来报故人，我欲因之壮心魄。殷勤移植地，曲槛小栏边。共约重芳日，还忧不盛妍。阻风开步障，乘月溉寒泉。谁料花前后，蛾眉却不全。失却烟花主，东君自不知。清香更何用，犹发去年枝。春水满四泽，夏云多奇峰。秋月扬明晖，冬岭秀寒松。阴阴溪曲绿交加，小雨翻萍上浅沙。鹅鸭不知春去尽，争随流水趁桃花。万里乘风去复来，只身东海挟春雷。忍看图画移颜色，肯使江山付劫灰。浊酒不销忧国泪，救时应仗出群才。拼将十万头颅血，须把乾坤力挽回。天涯流落思无穷。既相逢。却匆匆。摧手佳人，和泪折残红。为问东风余几许，春纵在，与谁同。隋堤三月水溶溶。背归鸿。去吴中。回首彭城，清泗与淮通。寄我相思千点泪，流不到，楚江东。既相逢，却匆匆。携手佳人，和泪折残红。春纵在，隋堤三月水溶溶。背归鸿，去吴中。回首彭城，清泗与淮通。欲寄相思千点泪，流不到，楚江东。湖上西风急暮蝉。夜来清露湿红莲。少留归骑促歌筵。为别莫辞金盏酒。入朝须近玉炉烟。不知重会是何年。一蓑一笠一扁舟，一丈丝纶一寸钩。一曲高歌一樽酒，一人独钓一江秋。朝真暮伪何人辨，古往今来底事无。但爱臧生能诈圣，可知宁子解佯愚。草萤有耀终非火，荷露虽团岂是珠。不取燔柴兼照乘，可怜光彩亦何殊。永夜恹恹欢意少。空梦长安，认取长安道。为报今年春色好，花光月影宜相照。随意杯盘虽草草。酒美梅酸，恰称人怀抱。醉里插花花莫笑，可怜春似人将老。何处一屏风，分明怀素踪。虽多尘色染，犹见墨痕浓。怪石奔秋涧，寒藤挂古松。若教临水畔，字字恐成龙。客行新安道，喧呼闻点兵。府帖昨夜下，次选中男行。中男绝短小，肥男有母送，瘦男独伶俜。白水暮东流，青山犹哭声。莫自使眼枯，收汝泪纵横。眼枯即见骨，我军取相州，日夕望其平。岂意贼难料，归军星散营。就粮近故垒，练卒依旧京。掘壕不到水，牧马役亦轻。况乃王师顺，抚养甚分明。送行勿泣血，仆射如父兄。沅水通波接武冈，送君不觉有离伤。青山一道同云雨，明月何曾是两乡。有狐绥绥，在彼淇梁。心之忧矣，之子无裳。有狐绥绥，在彼淇厉。心之忧矣，之子无带。有狐绥绥，在彼淇侧。心之忧矣，之子无服。白发萧萧卧泽中，只凭天地鉴孤忠。厄穷苏武餐毡久，忧愤张巡嚼齿空。细雨春芜上林苑，颓垣夜月洛阳宫。壮心未与年俱老，死去犹能作鬼雄。镜里流年两鬓残，寸心自许尚如丹。衰迟罢试戎衣窄，悲愤犹争宝剑寒。远戍十年临的博，壮图万里战皋兰。关河自古无穷事，谁料如今袖手看。梨叶疏红蝉韵歇。银汉风高，玉管声凄切。枕簟乍凉铜漏咽。谁教社燕轻离别。草际蛩吟珠露结。宿酒醒来，不记归时节。多少衷肠犹未说。朱帘一夜朦胧月。一树春风千万枝，嫩于金色软于丝。永丰西角荒园里，满城灯市荡春烟，宝月沉沉隔海天。看到六鳌仙有泪，三年此夕月无光，明月多应在故乡。欲向海天寻月去，五更飞梦渡鲲洋。举头西北浮云，倚天万里须长剑。人言此地，夜深长见，斗牛光焰。我觉山高，潭空水冷，月明星淡。待燃犀下看，凭栏却怕，风雷怒，鱼龙惨。峡束苍江对起，过危楼，欲飞还敛。不妨高卧，冰壶凉簟。千古兴亡，百年悲笑，一时登览。问何人又卸，片帆沙岸，秦地罗敷女，采桑绿水边。素手青条上，红妆白日鲜。蚕饥妾欲去，五马莫留连。削简龙文见，临池鸟迹舒。河图八卦出，洛范九畴初。垂露春光满，崩云骨气馀。请君看入木，一寸乃非虚。中秋饮酒将旦，客谓前人诗词有赋待月无送月者，体赋。可怜今夕月，向何处，是别有人间，那边才见，是天外。空汗漫，谓经海底问无由，恍惚使人愁。怕万里长鲸，纵横触破，玉殿琼楼。虾蟆故堪浴水，若道都齐无恙，江南有丹橘，经冬犹绿林。自有岁寒心。可以荐嘉客，奈何阻重深。运命惟所遇，循环不可寻。徒言树桃李，惨绿愁红，芳心是事可可。日上花梢，莺穿柳带，犹压香衾卧。腻云亸，终日厌厌倦梳裹。无那。恨薄情一去，音书无个。早知恁么，不把雕鞍锁。向鸡窗，只与蛮笺象管，拘束教吟课。莫抛躲，针线闲拈伴伊坐。和我，免使年少，光阴虚过。万树鸣蝉隔岸虹，乐游原上有西风。羲和自趁虞泉宿，不放斜阳更向东。久为簪组累，幸此南夷谪。闲依农圃邻，偶似山林客。晓耕翻露草，夜榜响溪石。来往不逢人，长歌楚天碧。轻舸迎上客，悠悠湖上来。当轩对尊酒，四面芙蓉开。妾发初覆额，折花门前剧。郎骑竹马来，绕床弄青梅。同居长干里，两小无嫌猜，十四为君妇，羞颜未尝开。低头向暗壁，千唤不一回。十五始展眉，愿同尘与灰。常存抱柱信，岂上望夫台。十六君远行，瞿塘滟滪堆。五月不可触，猿声天上哀。门前迟行迹，一一生绿苔。苔深不能扫，落叶秋风早。八月胡蝶来，双飞西园草。感此伤妾心，坐愁红颜老。早晚下三巴，预将书报家。相迎不道远，直至长风沙。忆妾深闺里，烟尘不曾识。嫁与长干人，沙头候风色。五月南风兴，思君下巴陵。八月西风起，想君发扬子。去来悲如何，见少离别多。湘潭几日到，妾梦越风波。昨夜狂风度，吹折江头树。淼淼暗无边，行人在何处。好乘浮云骢，佳期兰渚东。鸳鸯绿蒲上，翡翠锦屏中。自怜十五余，颜色桃花红。那作商人妇，愁水复愁风。朝曦迎客艳重冈，晚雨留人入醉乡。此意自佳君不会，一杯当属水仙王。承宫，琅邪姑幕人。少孤，年八岁，为人牧猪。经，授诸生数百人。宫过其庐下，见诸生讲诵，好之，因忘其猪而听经。猪主怪其不还，寻之。见而欲笞之。门下生共禁，乃止，因留宫门下。樵薪执苦，数十年间，遂通其经。燕子欲归时节，高楼昨夜西风。求得人间成小会，试把金尊傍菊丛。歌长粉面红。斜日更穿帘幕，微凉渐入梧桐。多少襟情言不尽，写向蛮笺曲调中。此情千万重。君王城上竖降旗，十四万人齐解甲，疾风知劲草，板荡识诚臣。勇夫安识义，智者必怀仁。南望朱雀门，北望宣德楼，皆旧御路也。州桥南北是天街，父老年年等驾回。忍泪失声询使者，春风疑不到天涯，二月山城未见花。残雪压枝犹有桔，冻雷惊笋欲抽芽。夜闻归雁生乡思，病入新年感物华。曾是洛阳花下客，野芳虽晚不须嗟。一叶舟轻，双桨鸿惊。影湛波平。鱼翻藻鉴，鹭点烟汀。过沙溪急，霜溪冷，月溪明。重重似画，曲曲如屏。虚老严陵。君臣一梦，今古空名。但远山长，云山乱，晓山青。仆七岁时，见眉州老尼，姓朱，忘其名，年九十岁。自言尝随其师入蜀主孟昶宫中，一日大热，蜀主与花蕊夫人夜纳凉摩诃池上，作一词，朱具能记之。今四十年，朱已死久矣，人无知此词者，但记其首两句，暇日寻味，乃为足之云。冰肌玉骨，自清凉无汗。水殿风来暗香满。绣帘开，一点明月窥人，人未寝，欹枕钗横鬓乱。起来携素手，庭户无声，时见疏星渡河汉。夜已三更，金波淡，玉绳低转。但屈指西风几时来，又不道流年暗中偷换。羞日遮罗袖，愁春懒起妆。易求无价宝，难得有心郎。枕上潜垂泪，花间暗断肠。自能窥宋玉，自是寻春去校迟，不须惆怅怨芳时。狂风落尽深红色，绿叶成阴子满枝。蜀国曾闻子规鸟，宣城还见杜鹃花。一叫一回肠一断，三春三月忆三巴。蜀僧抱绿绮，西下峨眉峰。为我一挥手，如听万壑松。客心洗流水，余响入霜钟。不觉碧山暮，秋云暗几重。罩云飘远岫，喷雨泛长河。低飞昏岭腹，斜足洒岩阿。泫丛珠缔叶，起溜镜图波。濛柳添丝密，含吹织空罗。墨子怒耕柱子。我将上太行，以骥与牛驾，将策骥也。骥足以策。我亦以子为足以策，故怒之。耕柱子悟。此马非凡马，房星本是星。向前敲瘦骨，犹自带铜声。辛亥之冬，余载雪诣石湖。止既月，授简索句，且征新声，作此两曲，石湖把玩不已，使二妓肆习之，音节谐婉，。旧时月色，算几番照我，唤起玉人，不管清寒与攀摘。何逊而今渐老，都忘却春风词笔。但怪得竹外疏花，香冷入瑶席。江国，正寂寂，叹寄与路遥，夜雪初积。翠尊易泣，红萼无言耿相忆。长记曾携手处，西湖寒碧。吹尽也，春去也，多谢洛城人。弱柳从风疑举袂，丛兰裛露似沾巾。独坐亦含嚬。春去也，共惜艳阳年。犹有桃花流水上，无辞竹叶醉尊前。惟待见青天。君不见孤雁关外发，酸嘶度扬越。空城客子心肠断，幽闺思妇气欲绝。凝霜夜下拂罗衣，浮云中断开明月。夜夜遥遥徒相思，年年望望情不歇。寄我匣中青铜镜，倩人为君除白发。行路难，行路难，夜闻南城汉使度，瑶池阿母绮窗开，黄竹歌声动地哀。八骏日行三万里，穆王何事不重来。北山白云里，隐者自怡悦。相望试登高，心随雁飞灭。愁因薄暮起，兴是清秋发。时见归村人，沙行渡头歇。天边树若荠，江畔洲如月。何当载酒来，共醉重阳节。丽宇芳林对高阁，新装艳质本倾城。映户凝娇乍不进，出帷含态笑相迎。妖姬脸似花含露，玉树流光照后庭。花开花落不长久，落红满地归寂中。月皎惊乌栖不定，更漏将残，辘轳牵金井。唤起两眸清炯炯。泪花落枕红绵冷。执手霜风吹鬓影。去意徊徨，别语愁难听。楼上阑干横斗柄，露寒人远鸡相应。高阁客竟去，小园花乱飞。参差连曲陌，迢递送斜晖。肠断未忍扫，眼穿仍欲归。芳心向春尽，所得是沾衣。半死梧桐老病身，重泉一念一伤神。手携稚子夜归院，月冷空房不见人。海畔风吹冻泥裂，枯桐叶落枝梢折。横笛闻声不见人，红旗直上天山雪。少年十五二十时，步行夺得胡马骑。射杀山中白额虎，一身转战三千里，一剑曾当百万师。汉兵奋迅如霹雳，虏骑崩腾畏蒺藜。卫青不败由天幸，李广无功缘数奇。自从弃置便衰朽，世事蹉跎成白首。昔时飞箭无全目，今日垂杨生左肘。路旁时卖故侯瓜，门前学种先生柳。苍茫古木连穷巷，寥落寒山对虚牖。誓令疏勒出飞泉，不似颍川空使酒。贺兰山下阵如云，羽檄交驰日夕闻。节使三河募年少，诏书五道出将军。试拂铁衣如雪色，聊持宝剑动星文。愿得燕弓射大将，耻令越甲鸣吾君。莫嫌旧日云中守，犹堪一战取功勋。简兮简兮，方将万舞。日之方中，在前上处。硕人俣俣，公庭万舞。有力如虎，执辔如组。左手执龠，右手秉翟。赫如渥赭，公言锡爵。山有榛，隰有苓。西方美人。彼美人兮，西方之人兮。波渺渺，柳依依。孤村芳草远，斜日杏花飞。江南春尽离肠断，苹满汀洲人未归。月儿弯弯照九州，几家欢乐几家愁。几家夫妇同罗帐，堆枕乌云堕翠翘。午梦惊回，满眼春娇。嬛嬛一袅楚宫腰。那更春来，玉减香消。柳下朱门傍小桥。几度红窗，误认鸣镳。断肠风月可怜宵。忍使恹恹，两处无聊。小令尊前见玉箫。银灯一曲太妖娆。歌中醉倒谁能恨，唱罢归来酒未消。春悄悄，夜迢迢。碧云天共楚宫遥。梦魂惯得无拘检，又踏杨花过谢桥。钟陵醉别十余春，重见云英掌上身。我未成名卿未嫁，可能俱是不如人。莫问华簪发已斑，归心满目是青山。独上层城倚危槛，柳营春尽马嘶闲。若耶溪傍采莲女，笑隔荷花共人语。日照新妆水底明，风飘香袂空中举。岸上谁家游冶郎，三三五五映垂杨。紫骝嘶入落花去，见此踟蹰空断肠。东风未肯入东门，走马还寻去岁村。人似秋鸿来有信，事如春梦了无痕。江城白酒三杯酽，野老苍颜一笑温。已约年年为此会，。枕簟暑风消，帘幕秋风动。月到夜来愁处明，只照团衾凤。去意杳无凭，别语愁难送。一纸鱼笺枕底香，且做新来梦。一枝红杏出墙头，墙外行人正独愁。长得看来犹有恨，林空色暝莺先到，春浅香寒蝶未游。更忆帝乡千万树，澹烟笼日暗神州。幽沉谢世事，俯默窥唐虞。上下观古今，起伏千万途。遇欣或自笑，感戚亦以吁。缥帙各舒散，前后互相逾。瘴痾扰灵府，日与往昔殊。临文乍了了，彻卷兀若无。竟夕谁与言，但与竹素俱。倦极便倒卧，熟寐乃一苏。欠伸展肢体，吟咏心自愉。得意适其适，非愿为世儒。道尽即闭口，萧散捐囚拘。巧者为我拙，智者为我愚。书史足自悦，安用勤与劬。贵尔六尺躯，勿为名所驱。毖彼泉水，亦流于淇。有怀于卫，靡日不思。娈彼诸姬，聊与之谋。出宿于泲，饮饯于祢，女子有行，远父母兄弟。问我诸姑，遂及伯姊。出宿于干，饮饯于言。载脂载舝，还车言迈。遄臻于卫，我思肥泉，兹之永叹。思须与漕，我心悠悠。驾言出游，以写我忧。，有妇人哭于墓者而哀，夫子式而听之，使子路问之，子之哭也，壹似重有忧者。然。昔者吾舅死于虎，吾夫又死焉，今吾子又死焉。无苛政。苛政猛于虎也。。长江万里白如练，淮山数点青如淀。江帆几片疾如箭，山泉千尺飞如电。晚云都变露，新月初学扇。塞鸿一字来如线。玉楼缥缈孤烟际。徒倚愁如醉。雁来人远暗消魂。怯黄昏。那人音信全无个。幽恨谁凭破。扑花蝴蝶若知人。去相亲。秦帝防胡虏，关心倍可嗟。一人如有德，四海尽为家。往事乾坤在，荒基草木遮。至今徒者骨，犹自哭风沙。终日昏昏醉梦间，忽闻春尽强登山。因过竹院逢僧话，偷得浮生半日闲。翰林院北厅花下作惆怅阶前红牡丹，晚来唯有两枝残。明朝风起应吹尽，夜惜衰红把火看。新昌窦给事宅南亭花下作寂寞萎红低向雨，离披破艳散随风。晴明落地犹惆怅，何况飘零泥土中。迥临飞鸟上，高出世尘间。天势围平野，河流入断山。清溪奔快。不管青山碍。千里盘盘平世界。更著溪山襟带。古今陵谷茫茫。市朝往往耕桑。此地居然形胜，似曾小小兴亡。紫陌红尘拂面来，无人不道看花回。玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽。飞雪带春风，徘徊乱绕空。君看似花处，偏在洛城中。肃肃花絮晚，菲菲红素轻。日长唯鸟雀，春远独柴荆。数有关中乱，何曾剑外清。故乡归不得，地入亚夫营。心似已灰之木，身如不系之舟。问汝平生功业，黄州惠州儋州。江南冰不闭，山泽气潜通。腊月闻山鸟，寒崖见蛰熊。柳林春半合，荻笋乱无丛。回首金陵岸，依依向北风。灼灼荷花瑞，亭亭出水中。一茎孤引绿，双影共分红。色夺歌人脸，香乱舞衣风。名莲自可念，况复两心同。赤壁矶头，一番怀古。想当时，周郎年少，气吞区宇。万骑临江貔虎噪，千艘列炬鱼龙怒。一鼓困曹瞒，江上渡，江边路。形胜地，兴亡处。览遗踪，胜读史书言语。几度东风吹世换，千年往事随潮去。杨柳为谁春，摇金缕。临川之城东，有地隐然而高，以临于溪，曰新城。新城之上，有池洼然而方以长，曰王羲之之墨池者，云也。羲之尝慕张芝，临池学书，池水尽黑，此为其故迹，方羲之之不可强以仕，而尝极东方，出沧海，岂其徜徉肆恣，羲之之书晚乃善，则其所能，盖亦以精力自致者，非天成也。然后世未有能及者，则学固岂可以少哉，墨池之上，今为州学舍。教授王君盛恐其不章也，之六字于楹间以揭之。。推王君之心，岂爱人之善，虽一能不以废，夫人之有一能而使后人尚之如此，庆历八年九月十二日，曾巩记。醉别江楼橘柚香，江风引雨入舟凉。忆君遥在潇湘月，愁听清猿梦里长。圆魄上寒空，皆言四海同。安知千里外，醉拍春衫惜旧香。天将离恨恼疏狂。年年陌上生秋草，日日楼中到夕阳。云渺渺，水茫茫。征人归路许多长。相思本是无凭语，莫向花笺费泪行。始我来京师，止携一束书。辛勤三十年，以有此屋庐。此屋岂为华，于我自有余。中堂高且新，四时登牢蔬。前荣馔宾亲，冠婚之所于。庭内无所有，高树八九株。有藤娄络之，春华夏阴敷。东堂坐见山，云风相吹嘘。松果连南亭，外有瓜芋区。西偏屋不多，槐榆翳空虚。山鸟旦夕鸣，有类涧谷居。主妇治北堂，膳服适戚疏。恩封高平君，子孙从朝裾。开门问谁来，无非卿大夫。不知官高卑，玉带悬金鱼。问客之所为，峨冠讲唐虞。酒食罢无为，棋槊以相娱。凡此座中人，十九持钧枢。又问谁与频，莫与张樊如。来过亦无事，考评道精粗。跹跹媚学子，墙屏日有徒。以能问不能，其蔽岂可祛。嗟我不修饰，事与庸人俱。安能坐如此，比肩于朝儒。诗以示儿曹，其无迷厥初。野有死麕，白茅包之。有女怀春，吉士诱之。林有朴樕，野有死鹿。白茅纯束，有女如玉。兴亡千古繁华梦，诗眼倦天涯。孔林乔木，吴宫蔓草，楚庙寒鸦。数间茅舍，藏书万卷，投老村家。松花酿酒，春水煎茶。乍暖还轻冷。风雨晚来方定。庭轩寂寞近清明，残花中酒，又是去年病。楼头画角风吹醒。入夜重门静。那堪更被明月，隔墙送过秋千影。寒气先侵玉女扉，清光旋透省郎闱。梅花大庾岭头发，柳絮章台街里飞。欲舞定随曹植马，有情应湿谢庄衣。龙山万里无多远，留待行人二月归。旋扑珠帘过粉墙，轻于柳絮重于霜。已随江令夸琼树，又入卢家妒玉堂。侵夜可能争桂魄，忍寒应欲试梅妆。关河冻合东西路，肠断斑骓送陆郎。梁上有双燕，翩翩雄与雌。衔泥两椽间，一巢生四儿。四儿日夜长，索食声孜孜。青虫不易捕，黄口无饱期。觜爪虽欲敝，心力不知疲。须臾十来往，犹恐巢中饥。辛勤三十日，母瘦雏渐肥。喃喃教言语，一一刷毛衣。一旦羽翼成，引上庭树枝。举翅不回顾，随风四散飞。雌雄空中鸣，声尽呼不归。却入空巢里，啁啾终夜悲。燕燕尔勿悲，尔当返自思。思尔为雏日，高飞背母时。当时父母念，今日尔应知。边城暮雨雁飞低，芦笋初生渐欲齐。无数铃声遥过碛，应驮白练到安西。古镇城门白碛开，胡兵往往傍沙堆。巡边使客行应早，欲问平安无使来。风林关里水东流，白草黄榆六十秋。边将皆承主恩泽，无人解道取凉州。百战疲劳壮士哀，中原一败势难回。江东子弟今虽在，孟夏草木长，绕屋树扶疏。众鸟欣有托，吾亦爱吾庐。既耕亦已种，时还读我书。穷巷隔深辙，颇回故人车。欢言酌春酒，摘我园中蔬。微雨从东来，好风与之俱。，图。俯仰终宇宙，青青河畔草，郁郁园中柳。盈盈楼上女，皎皎当窗牖。娥娥红粉妆，纤纤出素手。昔为倡家女，今为荡子妇。荡子行不归，空床难独守。谁谓伤心画不成，画人心逐世人情。君看六幅南朝事，老木寒云满故城。碧海年年，吹到一片秋香，清辉了如雪。好天良夜，知道尽成悲咽。只影而今，那堪重对，旧时明月。戏捉迷藏，曾惹下萧萧井梧叶。记否轻纨小扇，。只落得，填膺百感，不关离别。一任紫玉无情，夜寒吹裂。身在千山顶上头，突岩深缝妙香稠。非无脚下浮云闹，来不相知去不留。秋到边城角声哀，烽火照高台。悲歌击筑，凭高酹酒，此兴悠哉。多情谁似南山月，特地暮云开。灞桥烟柳，曲江池馆，应待人来。潜虬媚幽姿，飞鸿响远音。薄霄愧云浮，栖川怍渊沉。进德智所拙，退耕力不任。徇禄反穷海，卧疴对空林。衾枕昧节候，褰开暂窥临。倾耳聆波澜，举目眺岖嵚。初景革绪风，新阳改故阴。池塘生春草，园柳变鸣禽。祁祁伤豳歌，萋萋感楚吟。索居易永久，离群难处心。持操岂独古，无闷征在今。天地英雄气，千秋尚凛然。势分三足鼎，业复五铢钱。得相能开国，生儿不象贤。凄凉蜀故妓，来舞魏宫前。菁菁者莪，在彼中阿。既见君子，乐且有仪。菁菁者莪，在彼中沚。既见君子，我心则喜。菁菁者莪，在彼中陵。既见君子，锡我百朋。泛泛杨舟，载沉载浮。既见君子，我心则休。江有汜，之子归，不我以。不我以，其后也悔。江有渚，之子归，不我与。不我与，其后也处。江有沱，之子归，不我过。不我过，其啸也歌。一夜新霜著瓦轻，芭蕉新折败荷倾。耐寒唯有东篱菊，金粟初开晓更清。霜殒芦花泪湿衣，白头无复倚柴扉。去年五月黄梅雨，曾典袈裟籴米归。记得那年花下，深夜，初识谢娘时。水堂西面画帘垂，携手暗相期。惆怅晓莺残月，相别，从此隔音尘。如今俱是异乡人，相见更无因。青苔满地初晴后，绿树无人昼梦余。唯有南风旧相识，偷开门户又翻书。肥水东流无尽期。当初不合种相思。梦中未比丹青见，暗里忽惊山鸟啼。春未绿，鬓先丝。人间别久不成悲。谁教岁岁红莲夜，两处沉吟各自知。天涯也有江南信。梅破知春近。夜阑风细得香迟。向南枝。玉台弄粉花应妒。飘到眉心住。平生个里愿杯深。少年心。小梅枝上东君信。雪后花期近。南枝开尽北枝开。寄春来。年年衣袖年年泪。总为今朝意。问谁同是忆花人。也低颦。春风先发苑中梅，樱杏桃梨次第开。荠花榆荚深村里，亦道春风为我来。春山多胜事，赏玩夜忘归。掬水月在手，弄花香满衣。兴来无远近，欲去惜芳菲。南望鸣钟处，楼台深翠微。荆吴相接水为乡，君去春江正淼茫。日暮征帆何处泊，天涯一望断人肠。缑山仙子，高清云渺，不学痴牛騃女。凤箫声断月明中，举手谢时人欲去。客槎曾犯，银河波浪，尚带天风海雨。相逢一醉是前缘，厉王虐，国人谤王。王怒，得卫巫，使监谤者。以告，则杀之。国人莫敢言，道路以目。王喜，吾能弭谤矣，乃不敢言。是鄣之也。防民之口，川雍而溃，伤人必多。民亦如之。是故为川者，为民者，宣之使言。故天子听政，使公卿至于列士献诗，瞽献曲，史献书，师箴，瞍赋，朦诵，百工谏，庶人传语，近臣尽规，亲戚补察，史教诲，耆艾修之，而后王斟酌焉。是以事行而不悖。民之有口也，犹土之有山川也，犹其有原隰衍沃也，衣食于是乎生。口之宣言也，善败于是乎兴。行善而备败，所以阜财用衣食者也。夫民虑之于心，而宣之于口，成而行之，若壅其口，王弗听，于是国人莫敢出言。三年，乃流王于彘。苕霅水能清，更有人如水。秋水横边簇远山，相对盈盈里。溪上有鸳鸯，艇子频惊起。何似收归碧玉池。长在阑干底。渡江天马南来，几人真是经纶手。长安父老，新亭风景，可怜依旧。夷甫诸人，神州沉陆，几曾回首。算平戎万里，功名本是，君知否。况有文章山斗。满庭清昼。当年堕地，而今试看，风云奔走。绿野风烟，平泉草木，东山歌酒。待他年，整顿乾坤事了，为先生寿。青衫初入九重城，结友尽豪英。蜡封夜半传檄，驰骑谕幽并。时易失，志难城，鬓丝生。平章风月，弹压江山，别是功名。西北有高楼，上与浮云齐。交疏结绮窗，阿阁三重阶。上有弦歌声，谁能为此曲，无乃杞梁妻。清商随风发，中曲正徘徊。一弹再三叹，慷慨有余哀。不惜歌者苦，但伤知音稀。愿为双鸿鹄，奋翅起高飞。雪散因和气，冰开得暖光。春销不得处，唯有鬓边霜。望君烟水阔，挥手泪沾巾。飞鸟没何处，青山空向人。长江一帆远，落日五湖春。谁见汀洲上，相思愁白蘋。余通籍三十余年，官至极品，而学业一无所成，德行一无许可，老大徒伤，不胜悚惶惭赧。今将永别，特将四条教汝兄弟。一曰慎独而心安。自修之道，养心之难，又在慎独。能慎独，册内省不疚，可以对天地质鬼神。人无一内愧之事，则天君泰然。此心常快足宽平，是人生第一自强之道，第一寻乐之方，守身之先务也。二曰主敬则身强。内而专静纯一，外而整齐严肃。出门如见大宾，使民如承大祭，修己以安百姓，笃恭而天下平，敬之效验也。聪明睿智，皆由此出。庄敬日强，安肆日偷。若人无众寡，事无大小，一一恭敬，不敢怠慢。则身强之强健，三曰求仁则人悦。凡人之生，皆得天地之理以成性，得天地之气以成形，我与民物，其大本乃同出一源。若但知私己而不知仁民爱物，是于大本一源之道已悖而失之矣。至于尊官厚禄，高居人上，则有拯民溺救民饥之责。读书学古，粗知大义，既有觉后知觉后觉之责。孔门教人，莫大于求仁，而其最切者，欲达达人数语。立人达人之人，四曰习劳则神钦。人一日所着之衣所进之食，与日所行之事所用之力相称，则旁人韪之，鬼神许之，以为彼自食其力也。若农夫织妇终岁勤动，以成数石之粟数尺之布，而富贵之家终岁逸乐，不营一业，而食必珍馐，衣必锦绣，酣豢高眠，一呼百诺，此天下最不平之事，神鬼所不许也，古之圣君贤相，盖无时不以勤劳自励。为一身计，则必操习技艺，磨练筋骨，困知勉行，操心危虑，而后可以增智慧而长见识。为天下计，则必已饥已溺，一夫不获，引为余辜。墨子皆极俭以奉身而极勤以救民。勤则寿，逸则夭，勤则有材而见用，逸则无劳而见弃，勤则博济斯民而神祇钦仰，逸则无补于人而神鬼不歆。此四条为余数十年人世之得，汝兄弟记之行之，并传之于子子孙孙，则余曾家可长盛不衰，代有人才。惜诵以致愍兮，发愤以抒情。所作忠而言之兮，指苍天以为正。令五帝使折中兮，戒六神与向服。俾山川以备御兮，命咎繇使听直。竭忠诚而事君兮，反离群而赘肬。忘儇媚以背众兮，待明君其知之。言与行其可迹兮，情与貌其不变。故相臣莫若君兮，所以证之不远。吾谊先君而后身兮，羌众人之所仇也。专惟君而无他兮，又众兆之所雠也。壹心而不豫兮，羌无可保也。疾亲君而无他兮，有招祸之道也。思君其莫我忠兮，忽忘身之贱贫。事君而不贰兮，迷不知宠之门。患何罪以遇罚兮，亦非余之所志也。行不群以巅越兮，又众兆之所咍也。纷逢尤以离谤兮，謇不可释也。情沉抑而不达兮，又蔽而莫之白也。心郁邑余侘傺兮，又莫察余之中情。固烦言不可结而诒兮，愿陈志而无路。退静默而莫余知兮，进号呼又莫吾闻。申侘傺之烦惑兮，中闷瞀之忳忳。昔余梦登天兮，魂中道而无杭。吾使厉神占之兮，曰有志极而无旁。终危独以离异兮，曰君可思而不可恃。故众口其铄金兮，初若是而逢殆。惩于羹者而吹齑兮，欲释阶而登天兮，犹有曩之态也。众骇遽以离心兮，同极而异路兮，晋申生之孝子兮，父信谗而不好。行婞直而不豫兮，鲧功用而不就。吾闻作忠以造怨兮，忽谓之过言。九折臂而成医兮，吾至今而知其信然。矰弋机而在上兮，罻罗张而在下。设张辟以娱君兮，愿侧身而无所。欲儃徊以干傺兮，恐重患而离尤。欲高飞而远集兮，欲横奔而失路兮，盖志坚而不忍。背膺牉以交痛兮，心郁结而纡轸。擣木兰以矫蕙兮，糳申椒以为粮。播江离与滋菊兮，愿春日以为糗芳。恐情质之不信兮，故重著以自明。矫兹媚以私处兮，愿曾思而远身。余幼好此奇服兮，年既老而不衰。带长铗之陆离兮，冠切云之崔嵬，被明月兮佩宝璐。世混浊而莫余知兮，吾方高驰而不顾。驾青虬兮骖白螭，吾与重华游兮瑶之圃。登昆仑兮食玉英，与天地兮同寿，与日月兮同光。哀南夷之莫吾知兮，旦余济乎江湘。乘鄂渚而反顾兮，欸秋冬之绪风。步余马兮山皋，邸余车兮方林。乘舲船余上沅兮，齐吴榜以击汰。船容与而不进兮，淹回水而疑滞。朝发枉渚兮，夕宿辰阳。苟余心其端直兮，虽僻远之何伤。入溆浦余儃徊兮，迷不知吾所如。深林杳以冥冥兮，乃猿狖之所居。山峻高以蔽日兮，下幽晦以多雨。霰雪纷其无垠兮，云霏霏而承宇。哀吾生之无乐兮，幽独处乎山中。吾不能变心而从俗兮，固将愁苦而终穷。接舆髡首兮，桑扈臝行。忠不必用兮，贤不必以。伍子逢殃兮，比干菹醢。与前世而皆然兮，余将董道而不豫兮，鸾鸟凤皇，日以远兮。燕雀乌鹊，巢堂坛兮。露申辛夷，死林薄兮。腥臊并御，芳不得薄兮。阴阳易位，时不当兮。怀信佗傺，皇天之不纯命兮，民离散而相失兮，方仲春而东迁。去故乡而就远兮，遵江夏以流亡。出国门而轸怀兮，甲之鼂吾以行。发郢都而去闾兮，楫齐扬以容与兮，哀见君而不再得。望长楸而太息兮，涕淫淫其若霰。过夏首而西浮兮，顾龙门而不见。心婵媛而伤怀兮，眇不知其所蹠。顺风波以从流兮，焉洋洋而为客。凌阳侯之汜滥兮，忽翱翔之焉薄。心絓结而不解兮，思蹇产而不释。将运舟而下浮兮，上洞庭而下江。去终古之所居兮，今逍遥而来东。羌灵魂之欲归兮，何须臾而忘反。背夏浦而西思兮，哀故都之日远。登大坟以远望兮，聊以舒吾忧心。哀州土之平乐兮，悲江介之遗风。当陵阳之焉至兮，曾不知夏之为丘兮，心不怡之长久兮，忧与愁其相接。惟郢路之辽远兮，江与夏之不可涉。忽若不信兮，至今九年而不复。惨郁郁而不通兮，蹇侘傺而含慼。外承欢之汋约兮，谌荏弱而难持。忠湛湛而愿进兮，妒被离而鄣之。尧舜之抗行兮，瞭杳杳而薄天。众谗人之嫉妒兮，被以不慈之伪名。憎愠惀之修美兮，好夫人之慷慨。众踥蹀而日进兮，美超远而逾迈。曼余目以流观兮，鸟飞反故乡兮，狐死必首丘。信非吾罪而弃逐兮，心郁郁之忧思兮，独永叹乎增伤。思蹇产之不释兮，曼遭夜之方长。悲秋风之动容兮，何回极之浮浮。数惟荪之多怒兮，伤余心之忧忧。愿摇起而横奔兮，览民尤以自镇。结微情以陈词兮，矫以遗夫美人。昔君与我诚言兮，曰黄昏以为期。羌中道而回畔兮，反既有此他志。憍吾以其美好兮，览余以其修姱。与余言而不信兮，盖为余而造怒。愿承閒而自察兮，心震悼而不敢。悲夷犹而冀进兮，心怛伤之憺憺。兹历情以陈辞兮，荪详聋而不闻。固切人之不媚兮，众果以我为患。初吾所陈之耿著兮，愿荪美之可光。望三王以为像兮，指彭咸以为仪。夫何极而不至兮，故远闻而难亏。善不由外来兮，名不可以虚作。孰无施而有报兮，与美人抽思兮，并日夜而无正。憍吾以其美好兮，敖朕辞而不听。有鸟自南兮，来集汉北。好姱佳丽兮，牉独处此异域。惸茕独而不群兮，又无良媒在其侧。道卓远而日忘兮，愿自申而不得。望北山而流涕兮，临流水而太息。望孟夏之短夜兮，惟郢路之辽远兮，魂一夕而九逝。曾不知路之曲直兮，南指月与列星。愿径逝而未得兮，魂识路之营营。何灵魂之信直兮，理弱而媒不通兮，尚不知余之从容。长濑湍流，溯江潭兮。狂顾南行，聊以娱心兮。轸石崴嵬，蹇吾愿兮。超回志度，行隐进兮。低徊夷犹，宿北姑兮。烦冤瞀容，实沛徂兮。愁叹苦神，灵遥思兮。路远处幽，又无行媒兮。道思作颂，聊以自救兮。忧心不遂，斯言谁告兮。滔滔孟夏兮，草木莽莽。伤怀永哀兮，汩徂南土。眴兮杳杳，孔静幽默。郁结纡轸兮，离慜而长鞠。抚情效志兮，冤屈而自抑。刓方以为圜兮，常度未替。易初本迪兮，君子所鄙。章画志墨兮，前图未改。内厚质正兮，大人所盛。巧倕不斲兮，孰察其拨正。玄文处幽兮，离娄微睇兮，瞽以为无明。变白以为黑兮，倒上以为下。凤皇在笯兮，鸡鹜翔舞。同糅玉石兮，一概而相量。夫惟党人之鄙固兮，羌不知余之所臧。任重载盛兮，陷滞而不济。怀瑾握瑜兮，穷不知所示。邑犬之群吠兮，吠所怪也。非俊疑杰兮，固庸态也。文质疏内兮，众不知余之异采。材朴委积兮，莫知余之所有。重仁袭义兮，谨厚以为丰。重华不可遌兮，古固有不并兮，汤禹久远兮，惩违改忿兮，抑心而自强。离慜而不迁兮，愿志之有像。进路北次兮，日昧昧其将暮。舒忧娱哀兮，限之以大故。浩浩沅湘，分流汩兮。修路幽蔽，道远忽兮。怀质抱情，独无匹兮。伯乐既没，骥焉程兮。民生禀命，各有所错兮。定心广志，曾伤爰哀，永叹喟兮。世浑浊莫吾知，人心不可谓兮。知死不可让，愿勿爱兮。明告君子，吾将以为类兮。思美人兮，揽涕而竚眙。媒绝路阻兮，言不可结而诒。蹇蹇之烦冤兮，陷滞而不发。申旦以舒中情兮，志沉菀而莫达。愿寄言于浮云兮，遇丰隆而不将。因归鸟而致辞兮，羌迅高而难当。高辛之灵盛兮，遭玄鸟而致诒。欲变节以从俗兮，媿易初而屈志。独历年而离愍兮，羌凭心犹未化。宁隐闵而寿考兮，知前辙之不遂兮，未改此度。车既覆而马颠兮，蹇独怀此异路。勒骐骥而更驾兮，造父为我操之，迁逡次而勿驱兮，聊假日以须是时。指嶓冢之西隈兮，与纁黄以为期。开春发岁兮，白日出之悠悠。吾将荡志而愉乐兮，遵江夏以娱忧。揽大薄之芳茝兮，搴长洲之宿莽。惜吾不及古人兮，解萹薄与杂菜兮，备以为交佩。佩缤纷以缭转兮，遂萎绝而离异。吾且儃徊以娱忧兮，观南人之变态。窃快在中心兮，扬厥凭而不竢。芳与泽其杂糅兮，羌芳华自中出。纷郁郁其远蒸兮，满内而外扬。情与质信可保兮，羌居蔽而闻章。令薜荔以为理兮，惮举趾而缘木。因芙蓉而为媒兮，惮褰裳而濡足。登高吾不说兮，入下吾不能。固朕形之不服兮，然容与而狐疑。广遂前画兮，未改此度也。命则处幽吾将罢兮，愿及白日之未暮也。独茕茕而南行兮，思彭咸之故也。惜往日之曾信兮，受命诏以昭时。奉先功以照下兮，明法度之嫌疑。国富强而法立兮，属贞臣而日竢。秘密事之载心兮，虽过失犹弗治。心纯庞而不泄兮，遭谗人而嫉之。君含怒而待臣兮，不清澈其然否。蔽晦君之聪明兮，虚惑误又以欺。弗参验以考实兮，远迁臣而弗思。信谗谀之浑浊兮，盛气志而过之。何贞臣之无罪兮，被离谤而见尤。惭光景之诚信兮，身幽隐而备之。临沅湘之玄渊兮，遂自忍而沉流。卒没身而绝名兮，惜壅君之不昭。君无度而弗察兮，使芳草为薮幽。焉舒情而抽信兮，恬死亡而不聊。独障壅而弊隐兮，使贞臣为无由。闻百里之为虏兮，伊尹烹于庖厨。吕望屠于朝歌兮，宁戚歌而饭牛。不逢汤武与桓缪兮，世孰云而知之。吴信谗而弗味兮，子胥死而后忧。介子忠而立枯兮，文君寤而追求。封介山而为之禁兮，报大德之优游。思久故之亲身兮，因缟素而哭之。或忠信而死节兮，或訑谩而不疑。弗省察而按实兮，听谗人之虚辞。芳与泽其杂糅兮，何芳草之早殀兮，微霜降而下戒。谅聪不明而蔽壅兮，使谗谀而日得。自前世之嫉贤兮，谓蕙若其不可佩。妒佳冶之芬芳兮，嫫母姣而自好。虽有西施之美容兮，谗妒入以自代。愿陈情以白行兮，得罪过之不意。情冤见之日明兮，如列宿之错置。乘骐骥而驰骋兮，乘泛泭以下流兮，无舟楫而自备。背法度而心治兮，辟与此其无异。宁溘死而流亡兮，恐祸殃之有再。不毕辞而赴渊兮，惜壅君之不识。后皇嘉树，橘徕服兮。受命不迁，生南国兮。深固难徙，更壹志兮。绿叶素荣，纷其可喜兮。曾枝剡棘，圆果抟兮。青黄杂糅，文章烂兮。精色内白，类任道兮。纷緼宜修，姱而不丑兮。嗟尔幼志，有以异兮。独立不迁，深固难徙，廓其无求兮。苏世独立，横而不流兮。闭心自慎，终不失过兮。秉德无私，参天地兮。愿岁并谢，与长友兮。淑离不淫，梗其有理兮。年岁虽少，可师长兮。行比伯夷，置以为像兮。悲回风之摇蕙兮，心冤结而内伤。物有微而陨性兮，声有隐而先倡。夫何彭咸之造思兮，万变其情岂可盖兮，鸟兽鸣以号群兮，草苴比而不芳。鱼葺鳞以自别兮，蛟龙隐其文章。故荼荠不同亩兮，兰茝幽而独芳。惟佳人之永都兮，更统世以自贶。眇远志之所及兮，怜浮云之相羊。介眇志之所惑兮，窃赋诗之所明。惟佳人之独怀兮，折若椒以自处。曾歔欷之嗟嗟兮，独隐伏而思虑。涕泣交而凄凄兮，思不眠以至曙。终长夜之曼曼兮，掩此哀而不去。寤从容以周流兮，聊逍遥以自恃。伤太息之愍怜兮，气于邑而不可止。糺思心以为纕兮，编愁苦以为膺。折若木以弊光兮，随飘风之所仍。存彷佛而不见兮，心踊跃其若汤。抚珮衽以案志兮，超惘惘而遂行。岁曶曶其若颓兮，时亦冉冉而将至。薠蘅槁而节离兮，芳以歇而不比。怜思心之不可惩兮，证此言之不可聊。宁溘死而流亡兮，不忍此心之常愁。孤子吟而抆泪兮，放子出而不还。孰能思而不隐兮，照彭咸之所闻。登石峦以远望兮，路眇眇之默默。入景响之无应兮，闻省想而不可得。愁郁郁之无快兮，居戚戚而不可解。心鞿羁而不开兮，气缭转而自缔。穆眇眇之无垠兮，莽芒芒之无仪。声有隐而相感兮，物有纯而不可为。邈漫漫之不可量兮，缥绵绵之不可纡。愁悄悄之常悲兮，翩冥冥之不可娱。凌大波而流风兮，讬彭咸之所居。上高岩之峭岸兮，处雌蜺之标颠。据青冥而摅虹兮，遂儵忽而扪天。吸湛露之浮源兮，漱凝霜之雰雰。依风穴以自息兮，忽倾寤以婵媛。冯昆仑以澂雾兮，隐渂山以清江。惮涌湍之礚礚兮，听波声之汹汹。纷容容之无经兮，罔芒芒之无纪。轧洋洋之无从兮，漂翻翻其上下兮，翼遥遥其左右。氾潏潏其前后兮，伴张驰之信期。观炎气之相仍兮，窥烟液之所积。悲霜雪之俱下兮，听潮水之相击。借光景以往来兮，施黄棘之枉策。求介子之所存兮，见伯夷之放迹。心调度而弗去兮，刻著志之无适。曰吾怨往昔之所冀兮，悼来者之悐悐。浮江淮而入海兮，从子胥而自适。望大河之洲渚兮，悲申徒之抗迹。骤谏君而不听兮，心絓结而不解兮，思蹇产而不释。永之氓咸善游。一日，水暴甚，六氓乘小船绝湘水。中济，船破，皆游。其一氓尽力而不能寻常。汝善游最也，吾腰千钱，重，是以后。不应，摇其首。有顷，益怠。汝愚之甚，蔽之甚，身且死，又摇其首。遂溺死。吾哀之。且若是，。十年驱驰海色寒，孤臣于此望宸銮。繁霜尽是心头血，洒向千峰秋叶丹。世人作梅词，下笔便俗。予试作一篇，乃知前言不妄耳。藤床纸帐朝眠起，说不尽无佳思。沈香断续玉炉寒，伴我情怀如水。笛声三弄，梅心惊破，多少春情意。小风疏雨萧萧地，又催下千行泪。吹箫人去玉楼空，肠断与谁同倚。一枝折得，人间天上，没个人堪寄。莫把阿胶向此倾，此中天意固难明。解通银汉应须曲，才出昆仑便不清。高祖誓功衣带小，仙人占斗客槎轻。木兰抱杼嗟，借问复为谁。欲闻所戚戚，感激强起颜。老父隶兵籍，气力日衰耗。岂足万里行，胡沙没马足，朔风裂人肤。老父旧羸病，木兰代父去，秣马备戎行。易却纨绮裳，洗却铅粉妆。驰马赴军幕，慷慨携干将。朝屯雪山下，暮宿青海旁。夜袭燕支虏，更携于阗羌。将军得胜归，士卒还故乡。父母见木兰，喜极成悲伤。木兰能承父母颜，却卸巾帼理丝黄。昔为烈士雄，今复娇子容。亲戚持酒贺，父母始知生女与男同。门前旧军都，十年共崎岖。本结兄弟交，死战誓不渝。今者见木兰，言声虽是颜貌殊。惊愕不敢前，叹重徒嘻吁。世有臣子心，能如木兰节，忠孝两不渝，昔年有狂客，号尔谪仙人。笔落惊风雨，诗成泣鬼神。声名从此大，汩没一朝伸。文采承殊渥，流传必绝伦。龙舟移棹晚，兽锦夺袍新。白日来深殿，青云满后尘。乞归优诏许，遇我宿心亲。未负幽栖志，兼全宠辱身。剧谈怜野逸，嗜酒见天真。醉舞梁园夜，行歌泗水春。才高心不展，道屈善无邻。处士祢衡俊，诸生原宪贫。稻粱求未足，薏苡谤何频。五岭炎蒸地，三危放逐臣。几年遭鵩鸟，独泣向麒麟。苏武先还汉，黄公岂事秦。楚筵辞醴日，梁狱上书辰。已用当时法，谁将此义陈。老吟秋月下，病起暮江滨。莫怪恩波隔，乘槎与问津。危楼还望，鬼设神施，天限南疆北界。一水横陈，连岗三面，做出争雄势。六朝何事，因笑王谢诸人，登高怀远，也学英雄涕。凭却长江，管不到，河洛腥膻无际。正好长驱，不须反顾，寻取中流誓。小儿破贼，一年滴尽莲花漏。碧井酴酥沉冻酒。晓寒料峭尚欺人，春态苗条先到柳。佳人重劝千长寿。柏叶椒花芬翠袖。醉乡深处少相知，只与东君偏故旧。旋栽杨柳，依稀淮岸江浦。东皋嘉雨新痕涨，沙觜鹭来鸥聚。一川夜月光流渚。无人独舞。任翠幄张天，柔茵藉地，酒尽未能去。青绫被，莫忆金闺故步。儒冠曾把身误。弓刀千骑成何事，荒了邵平瓜圃。君试觑。星星鬓影今如许。功名浪语。便似得班超，封侯万里，归计恐迟暮。谊为长沙王傅三年，有鵩飞入谊舍。鵩似鸮，不祥鸟也。谊即以谪居长沙，长沙卑湿，谊自伤悼，以为寿不得长，乃为赋以自广也。单阏之岁兮，四月孟夏，庚子日斜兮，鵩集予舍。止于坐隅兮，貌甚闲暇。异物来萃兮，私怪其故。发书占之兮，谶言其度，野鸟入室兮，主人将去。吉乎告我，凶言其灾。淹速之度兮，语予其期。鵩乃叹息，口不能言，万物变化兮，固无休息。斡流而迁兮，或推而还。形气转续兮，变化而蟺。沕穆无穷兮，祸兮福所依，忧喜聚门兮，吉凶同域。彼吴强大兮，越栖会稽兮，勾践霸世。斯游遂成兮，傅说胥靡兮，乃相武丁。夫祸之与福兮，命不可说兮，水激则旱兮，万物回薄兮，振荡相转。云蒸雨降兮，大钧播物兮，坱圠无垠。天不可预虑兮，迟速有命兮，焉识其时。且夫天地为炉兮，阴阳为炭兮，万物为铜。合散消息兮，千变万化兮，未始有极，忽然为人兮，化为异物兮，小智自私兮，达人大观兮，物无不可。贪夫殉财兮，烈士殉名。夸者死权兮，品庶每生。怵迫之徒兮，大人不曲兮，意变齐同。愚士系俗兮，至人遗物兮，独与道俱。众人惑惑兮，真人恬漠兮，独与道息。释智遗形兮，寥廓忽荒兮，与道翱翔。乘流则逝兮，纵躯委命兮，不私与己。其生兮若浮，澹乎若深渊止之静，泛乎若不系之舟。不以生故自宝兮，德人无累兮，知命不忧。细故蒂芥兮，天北天南绕路边，托根无处不延绵。萋萋总是无情物，吹绿东风又一年。凄凉宝剑篇，羁泊欲穷年。黄叶仍风雨，青楼自管弦。新知遭薄俗，旧好隔良缘。心断新丰酒，销愁斗几千。著处繁花务是日，长沙千人万人出。渡头翠柳艳明眉，争道朱蹄骄啮膝。此都好游湘西寺，诸将亦自军中至。马援征行在眼前，葛强亲近同心事。金镫下山红粉晚，牙樯捩柁青楼远。古时丧乱皆可知，人世悲欢暂相遣。弟侄虽存不得书，干戈未息苦离居。逢迎少壮非吾道，况乃今朝更祓除。清明暮春里，怅望北山陲。燧火开新焰，桐花发故枝。沈冥惭岁物，欢宴阻朋知。不及林间鸟，迁乔并羽仪。塞外悲风切，交河冰已结。瀚海百重波，阴山千里雪。迥戍危烽火，层峦引高节。悠悠卷旆旌，饮马出长城。寒沙连骑迹，朔吹断边声。胡尘清玉塞，羌笛韵金钲。绝漠干戈戢，车徒振原隰。都尉反龙堆，将军旋马邑。扬麾氛雾静，纪石功名立。荒裔一戎衣，灵台凯歌入。庾信文章老更成，凌云健笔意纵横。今人嗤点流传赋，不觉前贤畏后生。王杨卢骆当时体，轻薄为文哂未休。尔曹身与名俱灭，不废江河万古流。纵使卢王操翰墨，劣于汉魏近风骚。龙文虎脊皆君驭，历块过都见尔曹。才力应难夸数公，凡今谁是出群雄。或看翡翠兰苕上，未掣鲸鱼碧海中。不薄今人爱古人，清词丽句必为邻。窃攀屈宋宜方驾，恐与齐梁作后尘。未及前贤更勿疑，递相祖述复先谁。别裁伪体亲风雅，转益多师是汝师。今岁今宵尽，明年明日催。寒随一夜去，春逐五更来。气色空中改，容颜暗里回。风光人不觉，已著后园梅。平生太湖上，短棹几经过。愁比水云多。拟把匣中长剑，换取扁舟一叶，归去老渔蓑。银艾非吾事，丘壑已蹉跎。脍新鲈，斟美酒，起悲歌。太平生长，欲泻三江雪浪，净洗胡尘千里，回首望霄汉，双泪堕清波。快上西楼，浮云遮月。玉纤横管，一声吹裂。谁做冰壶凉世界，最怜玉斧修时节。应华发。云液满，琼杯滑。长袖起，清歌咽。叹十常八九，欲磨还缺。但愿长圆如此夜，人情未必看承别。离恨总成欢，归时说。楚襄王游于兰台之宫，宋玉景差侍。有风飒然而至，王乃披襟而当之，此独大王之风耳，夫风者，天地之气，溥畅而至，不择贵贱高下而加焉。今子独以为寡人之风，枳句来巢，空穴来风。其所托者然，则风气殊焉。夫风生于地，起于青苹之末。侵淫溪谷，盛怒于土囊之口。缘太山之阿，舞于松柏之下，飘忽淜滂，激飏熛怒。耾耾雷声，回穴错迕。蹶石伐木，梢杀林莽。至其将衰也，被丽披离，冲孔动楗，眴焕粲烂，离散转移。故其清凉雄风，则飘举升降。乘凌高城，入于深宫。抵华叶而振气，徘徊于桂椒之间，翱翔于激水之上。将击芙蓉之精。猎蕙草，离秦衡，概新夷，被荑杨，回穴冲陵，萧条众芳。然后徜徉中庭，北上玉堂，跻于罗帏，经于洞房，乃得为大王之风也。故其风中人状，直惨凄惏栗，清凉增欷。清清泠泠，愈病析酲，发明耳目，宁体便人。此所谓大王之雄风也。夫庶人之风，夫庶人之风，塕然起于穷巷之间，堀堁扬尘，勃郁烦冤，冲孔袭门。动沙堁，吹死灰，骇溷浊，扬腐余，邪薄入瓮牖，至于室庐。故其风中人状，直憞溷郁邑，殴温致湿，中心惨怛，生病造热。中唇为胗，得目为篾，啖齰嗽获，死生不卒。此所谓庶人之雌风也。无赖诗魔昏晓侵，绕篱欹石自沉音。毫端蕴秀临霜写，口齿噙香对月吟。满纸自怜题素怨，一从陶令评章后，千古高风说到今。梨花风起正清明，游子寻春半出城。日暮笙歌收拾去，万株杨柳属流莺。三过平山堂下，半生弹指声中。十年不见老仙翁，壁上龙蛇飞动。欲吊文章太守，仍歌杨柳春风。休言万事转头空，未转头时皆梦。东来万里客，肠断江城雁，翻手作云覆手雨，纷纷轻薄何须数。君不见管鲍贫时交，此道今人弃如土。宜阳城下草萋萋，涧水东流复向西。芳树无人花自落，春山一路鸟空啼。杨柳渡头行客稀，罟师荡桨向临圻。唯有相思似春色，江南江北送君归。王冕者，诸暨人。七八岁时，父命牧牛陇上，窃入学舍，听已，辄默记。暮归，忘其牛。或牵牛来责蹊田者。父怒，挞之，已而复如初。儿痴如此，冕因去，依僧寺以居。夜潜出，坐佛膝上，执策映长明灯读之，琅琅达旦。佛像多土偶，冕小儿，恬若不见。学遂为通儒。性卒，门人事冕如事性。时冕父已卒，即迎母入越城就养。久之，母思还故里，冕买白牛驾母车，自被古冠服随车后。乡里儿竞遮道讪笑，冕亦笑。天下之患，最不可为者，名为治平无事，而其实有不测之忧。坐观其变，而不为之所，起而强为之，则天下狃於治平之安而不吾信。惟仁人君子豪杰之士，为能出身为天下犯大难，此固非勉强期月之间，而苟以求名之所能也。天下治平，吾发之，吾能收之，然后有辞於天下。事至而循循焉欲去之，使他人任其责，则天下之祸，必集於我。昔者晁错尽忠为汉，谋弱山东之诸侯，山东诸侯并起，而天子不以察，以错为之说。天下悲错之以忠而受祸，不知错有以取之也。古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。昔禹之治水，凿龙门，决大河而放之海。方其功之未成也，惟能前知其当然，事至不惧，而徐为之图，是以得至於成功。夫以七国之强，而骤削之，其为变，错不於此时捐其身，为天下当大难之冲，而制吴楚之命，乃为自全之计，欲使天子自将而己居守。且夫发七国之难者，己欲求其名，安所逃其患。以自将之至危，己为难首，择其至安，而遣天子以其至危，此忠臣义士所以愤怨而不平者也。当此之时，虽无袁盎，错亦未免於祸。己欲居守，而使人主自将。以情而言，天子固已难之矣，而重违其议。是以袁盎之说，得行於其间。使吴楚反，错已身任其危，日夜淬砺，东向而待之，使不至於累其君，则天子将恃之以为无恐，虽有百盎，世之君子，欲求非常之功，则无务为自全之计。使错自将而讨吴楚，未必无功，惟其欲自固其身，而天子不悦。奸臣得以乘其隙，错之所以自全者，泰和中，大名民家小儿女，有以私情不如意赴水者，官为踪迹之，无见也。其后踏藕者得二尸水中，衣服仍可验，其事乃白。是岁此陂荷花开，无不并蒂者。沁水梁国用，时为录事判官，为李用章内翰言如此。命篇。咀五色之灵芝，咽三危之瑞露，，中自序语。有丝多少，双花脉脉娇相向，只是旧家儿女。天已许。夕阳无语。算谢客烟中，湘妃江上，未是断肠处。香奁梦，好在灵芝瑞露。人间俯仰今古。海枯石烂情缘在，幽恨不埋黄土。相思树，流年度，无端又被西风误。兰舟少住。怕载酒重来，红衣半落，狼藉卧风雨。荷盖倾新绿，榴巾蹙旧红。水亭烟榭晚凉中。静方栊。丝藕清如雪，橱纱薄似空。好维今夜与谁同。一帘风。成纪星郎字义山，适归高壤抱长叹。词林枝叶三春尽，学海波澜一夜干。风雨已吹灯烛灭，姓名长在齿牙寒。只应物外攀琪树，便著霓裳上绛坛。虚负凌云万丈才，一生襟抱未曾开。鸟啼花落人何在，竹死桐枯凤不来。良马足因无主踠，旧交心为绝弦哀。九泉莫叹三光隔，又送文星入夜台。将仲子兮，无逾我里，无折我树杞。畏我父母。仲可怀也，父母之言亦可畏也。将仲子兮，无逾我墙，无折我树桑。畏我诸兄。仲可怀也，诸兄之言亦可畏也。将仲子兮，无逾我园，无折我树檀。畏人之多言。仲可怀也，人之多言亦可畏也。楚人有鬻盾与矛者，，。，。以子之矛，陷子之盾，。夫不可陷之盾与无不陷之矛，不可同世而立。庄公为平王卿士。王贰于虢，郑伯怨王。无之。故周郑交质。王子狐为质于郑，郑公子忽为质于周。王崩，周人将畀虢公政。四月，郑祭足帅师取温之麦。秋，又取成周之禾。周郑交恶。信不由中，质无益也。明恕而行，要之以礼，虽无有质，苟有明信，涧溪沼沚之毛，苹蘩蕴藻之菜，筐筥錡釜之器，潢污行潦之水，可荐於鬼神，可羞於王公，而况君子结二国之信，行之以礼，，，昭忠信也。正是辘轳金井，满砌落花红冷。蓦地一相逢，心事眼波难定。谁省，谁省。从此簟纹灯影。鼎湖当日弃人间，破敌收京下玉关。恸哭六军俱缟素，冲冠一怒为红颜。红颜流落非吾恋，逆贼天亡自荒宴。电扫黄巾定黑山，哭罢君亲再相见。相见初经田窦家，侯门歌舞出如花。许将戚里箜篌伎，等取将军油壁车。家本姑苏浣花里，圆圆小字娇罗绮。梦向夫差苑里游，宫娥拥入君王起。前身合是采莲人，门前一片横塘水。横塘双桨去如飞，何处豪家强载归。此际岂知非薄命，此时唯有泪沾衣。薰天意气连宫掖，明眸皓齿无人惜。夺归永巷闭良家，教就新声倾坐客。坐客飞觞红日暮，白晳通侯最少年，拣取花枝屡回顾。早携娇鸟出樊笼，恨杀军书抵死催，苦留后约将人误。相约恩深相见难，一朝蚁贼满长安。可怜思妇楼头柳，认作天边粉絮看。遍索绿珠围内第，强呼绛树出雕阑。若非壮士全师胜，蛾眉马上传呼进，云鬟不整惊魂定。蜡炬迎来在战场，啼妆满面残红印。专征萧鼓向秦川，金牛道上车千乘。斜谷云深起画楼，散关月落开妆镜。传来消息满江乡，乌桕红经十度霜。教曲伎师怜尚在，浣纱女伴忆同行。旧巢共是衔泥燕，飞上枝头变凤凰。长向尊前悲老大，有人夫婿擅侯王。当时只受声名累，贵戚名豪竞延致。一斛明珠万斛愁，关山漂泊腰肢细。错怨狂风飏落花，无边春色来天地。尝闻倾国与倾城，翻使周郎受重名。妻子岂应关大计，英雄无奈是多情。全家白骨成灰土，一代红妆照汗青。君不见，馆娃初起鸳鸯宿，越女如花看不足。香径尘生乌自啼，屧廊人去苔空绿。换羽移宫万里愁，珠歌翠舞古梁州。为君别唱吴宫曲，雨恨云愁，江南依旧称佳丽。水村渔市。一缕孤烟细。天际征鸿，遥认行如缀。平生事。此时凝睇。谁会凭栏意。湖上风来波浩渺。红稀香少。水光山色与人亲，无穷好。莲子已成荷叶老。蘋花汀草。眠沙鸥鹭不回头，人归早。缚虎手，悬河口，车如鸡栖马如狗。白纶巾，扑黄尘，衰兰送客咸阳道，天若有情天亦老。作雷颠，不论钱，酌大斗，更为寿，青鬓长青古无有。笑嫣然，舞翩然，当垆秦女十五语如弦。遗音能记秋风曲，事去千年犹恨促。揽流光，系扶桑，争奈愁来一日却为长。万里卷潮来，无情送潮归。问钱塘江上，西兴浦口，几度斜晖。不用思量今古，俯仰昔人非。谁似东坡老，白首忘机。记取西湖西畔，正暮山好处，空翠烟霏。算诗人相得，如我与君稀。东还海道，雅志莫相违。西州路，不应回首，为我沾衣。东城高且长，逶迤自相属。回风动地起，秋草萋已绿。四时更变化，晨风怀苦心，蟋蟀伤局促。荡涤放情志，燕赵多佳人，美者颜如玉。被服罗裳衣，当户理清曲。弦急知柱促。驰情整巾带，沉吟聊踯躅。思为双飞燕，衔泥巢君屋。水流花谢两无情，送尽东风过楚城。胡蝶梦中家万里，子规枝上月三更。故园书动经年绝，华发春唯满镜生。自是不归归便得，五湖烟景有谁争。漠漠秋云起，稍稍夜寒生。但觉衣裳湿，无点亦无声。君为女萝草，妾作菟丝花。轻条不自引，为逐春风斜。百丈托远松，缠绵成一家。谁言会面易，各在青山崖。女萝发馨香，菟丝断人肠。枝枝相纠结，叶叶竞飘扬。生子不知根，因谁共芬芳。中巢双翡翠，上宿紫鸳鸯。若识二草心，海潮亦可量。梦绕神州路。连营画角，故宫离黍。底事昆仑倾砥柱，九地黄流乱注。聚万落千村狐兔。天意从来高难问，况人情老易悲难诉。更南浦，送君去。凉生岸柳催残暑。耿斜河，疏星残月，断云微度。回首对床夜语。雁不到，目尽青天怀今古，举大白，。薄衾小枕凉天气，乍觉别离滋味。展转数寒更，起了还重睡。毕竟不成眠，一夜长如岁。已成行计。万种思量，多方开解，只恁寂寞厌厌地。系我一生心，负你千行泪。昨夜蕃兵报国仇，沙州都护破凉州。黄河九曲今归汉，塞外纵横战血流。杨柳丝丝弄轻柔，烟缕织成愁。海棠未雨，梨花先雪，一半春休。而今往事难重省，归梦绕秦楼。相思只在，丁香枝上，豆蔻梢头。溪水将桥不复回，小舟犹倚短篙开。交情得似山溪渡，不管风波去又来。清时有味是无能，闲爱孤云静爱僧。欲把一麾江海去，乐游原上望昭陵。金陵津渡小山楼，一宿行人自可愁。潮落夜江斜月里，两三星火是瓜州。天覆吾，地载吾，天地生吾有意无。不然绝粒升天衢，不然鸣珂游帝都。焉能不贵复不去，空作昂藏一丈夫。一丈夫兮一丈夫，千生气志是良图。请君看取百年事，丁丁漏水夜何长，漫漫轻云露月光。秋逼暗虫通夕响，征衣未寄莫飞霜。惟汉廿二世，所任诚不良。沐猴而冠带，知小而谋强。犹豫不敢断，因狩执君王。白虹为贯日，己亦先受殃。贼臣持国柄，杀主灭宇京。荡覆帝基业，宗庙以燔丧。播越西迁移，号泣而且行。瞻彼洛城郭，微子为哀伤。生不用封万户侯，但愿一识韩荆州。何令人之景慕，岂不以有周公之风，躬吐握之事，使海内豪俊，奔走而归之，一登龙门，所以龙蟠凤逸之士，皆欲收名定价于君侯。寒贱而忽之，则三千之中有毛遂，使白得颖脱而出，即其人焉。白，陇西布衣，汉。十五好剑术，遍干诸侯。三十成文章，历抵卿相。虽长不满七尺，而心雄万夫。皆王公大人许与气义。此畴曩心迹，君侯制作侔神明，德行动天地，笔参造化，学究天人。幸愿开张心颜，不以长揖见拒。必若接之以高宴，纵之以清谈，请日试万言，倚马可待。今天下以君侯为文章之司命，人物之权衡，一经品题，便作佳士。而君侯何惜阶前盈尺之地，不使白扬眉吐气，昔王子师为豫州，未下车，即辟荀慈明，既下车，山涛作冀州，甄拔三十余人，尚书，先代所美。而君侯亦荐一严协律，入为秘书郎，许莹之徒，或以才名见知，或以清白见赏。白每观其衔恩抚躬，忠义奋发，以此感激，知君侯推赤心于诸贤腹中，所以不归他人，而愿委身国士。傥急难有用，敢效微躯。且人非尧舜，白谟猷筹画，至于制作，积成卷轴，则欲尘秽视听。恐雕虫小技，不合大人。若赐观刍荛，请给纸墨，兼之书人，然后退扫闲轩，缮写呈上。结绿，卞之门。幸惟下流，大开奖饰，惟君侯图之。中秋月。月到中秋偏皎洁。偏皎洁，知他多少，阴晴圆缺。阴晴圆缺都休说，且喜人间好时节。好时节，愿得年年，常见中秋月。攀出墙朵朵花，折临路枝枝柳。花攀红蕊嫩，柳折翠条柔，浪子风流。凭着我折柳攀花手，直煞得花残柳败休。半生来折柳攀花，一世里眠花卧柳。我是个普天下郎君领袖，盖世界浪子班头。愿朱颜不改常依旧，花中消遣，酒内忘忧。分茶攧竹，通五音六律滑熟，伴的是银筝女银台前理银筝笑倚银屏，伴的是玉天仙携玉手并玉肩同登玉楼，伴的是金钗客歌金缕捧金樽满泛金瓯。你道我老也，暂休。占排场风月功名首，更玲珑又剔透。我是个锦阵花营都帅头，曾玩府游州。沙土窝初生的兔羔儿乍向围场上走，受索网苍翎毛老野鸡蹅踏的阵马儿熟。经了些窝弓冷箭鑞枪头，不曾落人后。，我怎肯虚度了春秋。响珰珰一粒铜豌豆，我玩的是梁园月，饮的是东京酒，赏的是洛阳花，攀的是章台柳。会双陆。折了我手，天赐与我这几般儿歹症候，则除是阎王亲自唤，神鬼自来勾。三魂归地府，七魄丧冥幽。风前欲劝春光住。春在城南芳草路。未随流落水边花，且作飘零泥上絮。镜中已觉星星误。人不负春春自负。梦回人远许多愁，只在梨花风雨处。溪边照影行，天在清溪底。天上有行云，人在行云里。高歌谁和余，空谷清音起。非鬼亦非仙，一曲桃花水。雪晓清笳乱起。不知何地。铁骑无声望似水。想关河，雁门西，青海际。睡觉寒灯里。月斜窗纸。自许封侯在万里。有谁知，鬓虽残，心未死。春庭晓景别，清露花逦迤。黄蜂一过慵，夜夜栖香蕊。昨夜秋风入汉关，朔云边月满西山。更催飞将追骄虏，莫遣沙场匹马还。肃肃凉风生，加我林壑清。驱烟寻涧户，卷雾出山楹。去来固无迹，动息如有情。日落山水静，为君起松声。肃肃凉景生，加我林壑清。驱烟寻涧户，卷雾出山楹。去来固无迹，动息如有情。日落山水静，为君起松声。习习谷风，以阴以雨。黾勉同心，不宜有怒。采葑采菲，德音莫违，及尔同死。行道迟迟，中心有违。不远伊迩，薄送我畿。谁谓荼苦，其甘如荠。宴尔新婚，如兄如弟。泾以渭浊，湜湜其沚。宴尔新婚，不我屑以。毋逝我梁，毋发我笱。我躬不阅，遑恤我后。就其深矣，方之舟之。就其浅矣，泳之游之。何有何亡，黾勉求之。凡民有丧，匍匐救之。不我能慉，反以我为仇。既阻我德，贾用不售。昔育恐育鞫，及尔颠覆。既生既育，比予于毒。我有旨蓄，亦以御冬。宴尔新婚，以我御穷。有洸有溃，既诒我肄。不念昔者，伊余来塈。富家不用买良田，书中自有千锺粟。安居不用架高堂，书中自有黄金屋。出门莫恨无人随，书中车马多如簇。娶妻莫恨无良媒，书中自有颜如玉。男儿若遂平生志，六经勤向窗前读。吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不踰矩。君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已。饭疏食，饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。衣敝緼袍，与衣狐貉者立，而不耻者，不忮不求，子路终身诵之。是道也，子貢問為仁。工欲善其事，必先利其器。居是邦也，事其大夫之賢者，友其士之仁者。乡人皆好之，未可也。乡人皆恶之，未可也。不如乡人之善者好之，其不善者恶之。子谓子贡曰，对曰，回也闻一以知十，赐也闻一以知二。子曰，弗如也，吾与女弗如也。黄花谩说年年好。也趁秋光老。绿鬓不惊秋，若斗尊前，人好花堪笑。蟠桃结子知多少。家住三山岛。何日跨归鸾，沧海飞尘，人世因缘了。年年春日异乡悲，杜曲黄莺可得知。更被夕阳江岸上，断肠烟柳一丝丝。长江春水绿堪染，莲叶出水大如钱。江头橘树君自种，那不长系木兰船。燕支黄叶落，妾望自登台。海上碧云断，单于秋色来。胡兵沙塞合，汉使玉关回。征客无归日，空悲蕙草摧。伯兮朅兮，邦之桀兮。伯也执殳，为王前驱。自伯之东，首如飞蓬。其雨其雨，杲杲出日。愿言思伯，甘心首疾。言树之背。愿言思伯。使我心痗。小径红稀，芳郊绿遍。高台树色阴阴见。春风不解禁杨花，蒙蒙乱扑行人面。翠叶藏莺，朱帘隔燕。炉香静逐游丝转。一场愁梦酒醒时，斜阳却照深深院。新月曲如眉，未有团圞意。红豆不堪看，满眼相思泪。终日劈桃穰，人在心儿里。两朵隔墙花，早晚成连理。褭雨拖风不自持，全身无力向人垂。玉纤折得遥相赠，便似观音手里时。蔺相如之完璧，人皆称之。予未敢以为信也。夫秦以十五城之空名，诈赵而胁其璧。是时言取璧者，情也，非欲以窥赵也。赵得其情则弗予，得其情而畏之则予，得其情而弗畏之则弗予。此两言决耳，且夫秦欲璧，赵弗予璧，两无所曲直也。入璧而秦弗予城，秦出城而璧归，曲在赵。欲使曲在秦，畏弃璧，则莫如弗予。夫秦王既按图以予城，又设九宾，斋而受璧，其势不得不予城。璧入而城弗予，臣固知大王之弗予城也。而十五城秦宝也。今使大王以璧故，而亡其十五城，十五城之子弟，皆厚怨大王以弃我如草芥也。大王弗与城，而绐赵璧，以一璧故，而失信于天下，臣请就死于国，秦王未必不返璧也。今奈何使舍人怀而逃之，是时秦意未欲与赵绝耳。令秦王怒而僇相如于市，武安君十万众压邯郸，而责璧与信，一胜而相如族，再胜而璧终入秦矣。蔺相如之获全于璧也，天也。若其劲渑池，柔廉颇，则愈出而愈妙于用。所以能完赵者，青青陵上柏，磊磊涧中石。人生天地间，忽如远行客。斗酒相娱乐，聊厚不为薄。驱车策驽马，游戏宛与洛。洛中何郁郁，冠带自相索。长衢罗夹巷，王侯多第宅。两宫遥相望，双阙百余尺。极宴娱心意，春海镜长天，青郊丽上年。林光虚霁晓，山翠薄晴烟。气暖禽声变，风恬草色鲜。散襟披石磴，韶景自深怜。紫泉宫殿锁烟霞，欲取芜城作帝家。玉玺不缘归日角，锦帆应是到天涯。于今腐草无萤火，终古垂杨有暮鸦。地下若逢陈后主，岂宜重问后庭花。人生愁恨何能免，故国梦重归，觉来双泪垂。长记秋晴望。往事已成空，还如一梦中。律回岁晚冰霜少，春到人间草木知。便觉眼前生意满，东风吹水绿参差。饮马渡秋水，水寒风似刀。平沙日未没，黯黯见临洮。昔日长城战，咸言意气高。黄尘足今古，白骨乱蓬蒿。雨霰疏疏经泼火。巷陌秋千，犹未清明过。杏子梢头香蕾破。淡红褪白胭脂涴。苦被多情相折挫。病绪厌厌，浑似年时个。绕遍回廊还独坐。月笼云暗重门锁。大江一浩荡，离悲足几重。潮落犹如盖，云昏不作峰。远戍唯闻鼓，寒山但见松。九十方称半，归途讵有踪。昔者楚襄王与宋玉游于云梦之台，望高之观，其上独有云气，崪兮直上，忽兮改容，须臾之间，变化无穷。所谓朝云者也。昔者先王尝游高唐，怠而昼寝，妾，巫山之女也。为高唐之客。闻君游高唐，愿荐枕席。王因幸之。妾在巫山之阳，高丘之阻，旦为朝云，暮为行雨。朝朝暮暮，阳台之下。旦朝视之，如言。故为立庙，号曰朝云。朝云始楚，其始楚也，其少进也，晰兮若姣姬，扬衭鄣日，而望所思。忽兮改容，偈兮若驾驷马，建羽旗。湫兮如风，凄兮如雨。风止雨霁，云无所处。可。高矣显矣，临望远矣。广矣普矣，万物祖矣。上属于天，下见于渊，珍怪奇伟，不可称论。惟高唐之大体兮，殊无物类之可仪比。巫山赫其无畴兮，道互折而曾累。登巉巗而下望兮，临大阺之稸水。遇天雨之新霁兮，观百谷之俱集。濞汹汹其无声兮，溃淡淡而并入。滂洋洋而四施兮，蓊湛湛而弗上。长风至而波起兮，若丽山之孤亩。势薄岸而相击兮，隘交引而却会。崪中怒而特高兮，若浮海而望碣石。砾磥磥而相摩兮，巆震天之礚礚。巨石溺溺之瀺灂兮，沫潼潼而高厉，水澹澹而盘纡兮，洪波淫淫之溶。奔扬踊而相击兮，云兴声之霈霈。猛兽惊而跳骇兮，妄奔走而驰迈。虎豹豺兕，雕鹗鹰鹞，飞扬伏窜。股战胁息，安敢妄挚。于是水虫尽暴，乘渚之阳，鼋鼍鱣鮪，交积纵横。振鳞奋翼，蜲蜲蜿蜿。中阪遥望，玄木冬荣，煌煌荧荧，夺人目精。爛兮若列星，曾不可殚形。榛林郁盛，双椅垂房，纠枝还会。徙靡澹淡，东西施翼，猗狔丰沛。绿叶紫裹，丹茎白蒂。清浊相和，五变四会。感心动耳，孤子寡妇，寒心酸鼻。长吏隳官，愁思无已，叹息垂泪。登高远望，盘岸巑，裖陈皑皑。磐石险峻，倾崎崖。巌岖参差，纵横相追。陬互横啎，背穴偃蹠。交加累积，重叠增益。状若砾柱，仰视山巅，肃何千千。炫燿虹蜺，俯视峥嵘，窐寥窈冥，不见其底，虚闻松声。倾岸洋洋，立而熊经，久而不去，足尽汗出。悠悠忽忽，怊怅自失。使人心动，无故自恐。賁育之断，不能为勇。卒愕异物，不知所出。纵纵莘莘，若生于鬼，若出于神。状似走兽，或象飞禽。谲诡奇伟，不可究陈。上至观侧，地盖底平。箕踵漫衍，芳草罗生。秋兰茝蕙，江离载青。青荃射干，揭车苞并。薄草靡靡，聮延夭夭，众雀嗷嗷，雌雄相失，哀鸣相号。王鴡鸝黄，正冥楚鸠。秭归思妇，垂鸡高巢。其鸣喈喈，当年遨游。更唱迭和，赴曲随流。有方之士，羡门高谿。上成郁林，公乐聚榖。进纯牺，祷琁室。醮诸神，礼太一。传祝已具，言辞已毕。王乃乘玉舆，驷仓螭，旆合谐。紬大絃而雅声流，冽风过而增悲哀。于是调讴，令人惏悽，胁息曾。于是乃纵猎者，基趾如星，衔枚无声，弓弩不发，罘不倾。涉莽莽，驰苹苹。飞鸟未及起，走兽未及发。何节奄忽，蹄足灑血。举功先得，获车已实。王将欲往见，必先斋戒。差时择日，简舆玄服。建云旆，蜺为旌，翠为盖。风起云止，千里而逝。盖发蒙，往自会，思万方，忧国害，开贤圣，辅不逮，九窍通郁，精神察滞。延年益寿千万岁。谢公最小偏怜女，自嫁黔娄百事乖。顾我无衣搜荩箧，泥他沽酒拔金钗。野蔬充膳甘长藿，落叶添薪仰古槐。今日俸钱过十万，与君营奠复营斋。山暝闻猿愁，沧江急夜流。风鸣两岸叶，月照一孤舟。建德非吾土，维扬忆旧游。还将两行泪，遥寄海西头。工之侨得良桐焉，斫而为琴，弦而鼓之，金声而玉应。自以为天下之美也，献之太常。使国工视之，弗古。还之。工之侨以归，谋诸漆工，又谋诸篆工，作古窾焉。匣而埋诸土，期年出之，抱以适市。贵人过而见之，易之以百金，献诸朝。乐官传视，希世之珍也。工之侨闻之，而不早图之，其与亡矣。遂去，入于宕之山，不知其所终。欧阳修，字永叔，庐陵人。四岁而孤，母郑，守节自誓，亲诲之学。家贫，至以荻画地学书。幼敏悟过人，读书辄成诵。及冠，嶷然有声。修始在滁州，号醉翁，晚更号六一居士。天资刚劲，见义勇为，虽机阱在前，触发之不顾。放逐流离，至于再三，志气自若也。灞涘望长安，河阳视京县。白日丽飞甍，参差皆可见。余霞散成绮，澄江静如练。喧鸟覆春洲，杂英满芳甸。去矣方滞淫，怀哉罢欢宴。佳期怅何许，泪下如流霰。有情知望乡，丈夫非无泪，不洒离别间。杖剑对尊酒，耻为游子颜。蝮蛇一螫手，壮士即解腕。所志在功名，离别何足叹。旅馆谁相问，寒灯独可亲。一年将尽夜，万里未归人。寥落悲前事，支离笑此身。愁颜与衰鬓，明日又逢春。牛渚西江夜，青天无片云。登舟望秋月，空忆谢将军。余亦能高咏，斯人不可闻。明朝挂帆席，枫叶落纷纷。言入黄花川，每逐清溪水。随山将万转，趣途无百里。声喧乱石中，色静深松里。漾漾泛菱荇，澄澄映葭苇。我心素已闲，清川澹如此。请留磐石上，垂钓将已矣。鸳鸯于飞，毕之罗之。君子万年，福禄宜之。鸳鸯在梁，戢其左翼。君子万年，宜其遐福。乘马在厩，摧之秣之。君子万年，福禄艾之。乘马在厩，秣之摧之。君子万年，福禄绥之。鸿雁于飞，肃肃其羽。之子于征，劬劳于野。爰及矜人，哀此鳏寡。鸿雁于飞，集于中泽。之子于垣，百堵皆作。虽则劬劳，鸿雁于飞，哀鸣嗷嗷。维此哲人，谓我劬劳。维彼愚人，谓我宣骄。悲哉，萧瑟兮草木摇落而变衰。憭栗兮若在远行，登山临水兮送将归。泬漻兮天高而气清，寂寥兮收潦而水清。憯悽增欷兮，薄寒之中人，怆怳懭悢兮，去故而就新。坎廪兮贫士失职而志不平，廓落兮羁旅而无友生，燕翩翩其辞归兮，蝉寂漠而无声。雁廱廱而南游兮，鹍鸡啁哳而悲鸣。独申旦而不寐兮，哀蟋蟀之宵征。时亹亹而过中兮，蹇淹留而无成。悲忧穷戚兮独处廓，有美一人兮心不绎。去乡离家兮来远客，专思君兮不可化，蓄怨兮积思，心烦憺兮忘食事。原一见兮道余意，君之心兮与余异。车既驾兮朅而归，不得见兮心伤悲。倚结軨兮长太息，涕潺湲兮下霑轼。忼慨绝兮不得，中瞀乱兮迷惑。心怦怦兮谅直。皇天平分四时兮，窃独悲此凛秋。白露既下百草兮，奄离披此梧楸。去白日之昭昭兮，袭长夜之悠悠。离芳蔼之方壮兮，余萎约而悲愁。秋既先戒以白露兮，冬又申之以严霜。收恢台之孟夏兮，然欿傺而沉藏。叶菸邑而无色兮，枝烦挐而交横。颜淫溢而将罢兮，柯仿佛而萎黄。萷櫹椮之可哀兮，形销铄而瘀伤。惟其纷糅而将落兮，恨其失时而无当。揽騑辔而下节兮，聊逍遥以相佯。岁忽忽而遒尽兮，恐余寿之弗将。悼余生之不时兮，逢此世之俇攘。澹容与而独倚兮，蟋蟀鸣此西堂。心怵惕而震荡兮，何所忧之多方。卬明月而太息兮，步列星而极明。窃悲夫蕙华之曾敷兮，纷旖旎乎都房。何曾华之无实兮，以为君独服此蕙兮，羌无以异于众芳。闵奇思之不通兮，将去君而高翔。心闵怜之惨悽兮，愿一见而有明。重无怨而生离兮，中结轸而增伤。猛犬狺狺而迎吠兮，关梁闭而不通。皇天淫溢而秋霖兮，塊独守此无泽兮，郤骐骥而不乘兮，策驽骀而取路。当世岂无骐骥兮，诚莫之能善御。见执辔者非其人兮，故駶跳而远去。凫雁皆唼夫梁藻兮，凤愈飘翔而高举。圜凿而方枘兮，吾固知其鉏铻而难入。众鸟皆有所登棲兮，凤独遑遑而无所集。原衔枚而无言兮，尝被君之渥洽。太公九十乃显荣兮，诚未遇其匹合。变古易俗兮世衰，今之相者兮举肥。骐骥伏匿而不见兮，凤皇高飞而不下。鸟兽犹知怀德兮，骥不骤进而求服兮，凤亦不贪餧而妄食。君弃远而不察兮，欲寂漠而绝端兮，窃不敢忘初之厚德。独悲愁其伤人兮，霜露惨悽而交下兮，心尚幸其弗济。霰雪雰糅其增加兮，乃知遭命之将至。原徼幸而有待兮，泊莽莽与野草同死。原自往而径游兮，路壅绝而不通。欲循道而平驱兮，又未知其所从。然中路而迷惑兮，自压桉而学诵。性愚陋以褊浅兮，信未达乎从容。窃美申包胥之气盛兮，恐时世之不固。独耿介而不随兮，原慕先圣之遗教。处浊世而显荣兮，非余心之所乐。与其无义而有名兮，宁穷处而守高。食不媮而为饱兮，衣不苟而为温。窃慕诗人之遗风兮，原讬志乎素餐。蹇充倔而无端兮，泊莽莽而无垠。无衣裘以御冬兮，恐溘死不得见乎阳春。靓杪秋之遥夜兮，心缭悷而有哀。春秋逴逴而日高兮，然惆怅而自悲。四时递来而卒岁兮，阴阳不可与俪偕。白日晼晚其将入兮，明月销铄而减毁。岁忽忽而遒尽兮，老冉冉而愈弛。心摇悦而日幸兮，然怊怅而无冀。中憯恻之悽怆兮，长太息而增欷。年洋洋以日往兮，老嵺廓而无处。事亹亹而觊进兮，蹇淹留而踌躇。猋壅蔽此明月。忠昭昭而原见兮，然霠曀而莫达。原皓日之显行兮，云蒙蒙而蔽之。窃不自聊而原忠兮，或黕点而汙之。尧舜之抗行兮，瞭冥冥而薄天。被以不慈之伪名。彼日月之照明兮，尚黯黮而有瑕。何况一国之事兮，亦多端而胶加。被荷裯之晏晏兮，然潢洋而不可带。既骄美而伐武兮，负左右之耿介。憎愠惀之修美兮，好夫人之慷慨。众踥蹀而日进兮，美超远而逾迈。农夫辍耕而容与兮，恐田野之芜秽。事緜緜而多私兮，窃悼後之危败。世雷同而炫曜兮，今修饰而窥镜兮，後尚可以竄藏。愿寄言夫流星兮，羌倏忽而难当。卒壅蔽此浮云，下暗漠而无光。尧舜皆有所举任兮，故高枕而自适。谅无怨于天下兮，乘骐骥之浏浏兮，谅城郭之不足恃兮，邅翼翼而无终兮，忳惛惛而愁约。生天地之若过兮，功不成而无嶜。原沉滞而不见兮，尚欲布名乎天下。然潢洋而不遇兮，直怐愗而自苦。莽洋洋而无极兮，国有骥而不知乘兮，宁戚讴于车下兮，桓公闻而知之。无伯乐之相善兮，罔流涕以聊虑兮，惟著意而得之。纷纯纯之愿忠兮，妒被离而鄣之。原赐不肖之躯而别离兮，放游志乎云中。乘精气之抟抟兮，骛诸神之湛湛。骖白霓之習習兮，历群灵之丰丰。左硃雀之茇茇兮，右苍龙之躣躣。属雷师之阗阗兮，通飞廉之衙衙。前轻辌之锵锵兮，后辎乘之从从。载云旗之委蛇兮，扈屯骑之容容。计专专之不可化兮，原遂推而为臧。赖皇天之厚德兮，小阁藏春，闲窗锁昼，画堂无限深幽。篆香烧尽，日影下帘钩。手种江梅渐好，临水登楼。无人到，寂寥浑似，何逊在扬州。从来，知韵胜，难堪雨藉，不耐风揉。更谁家横笛，吹动浓愁。莫恨香消雪减，扫迹情留。难言处，良宵淡月，疏影尚风流。忘却归来，不道春将暮。百草千花寒食路，泪眼倚楼频独语。双燕来时，撩乱春愁如柳絮，依依梦里无寻处。云物凄清拂曙流，汉家宫阙动高秋。残星几点雁横塞，长笛一声人倚楼。紫艳半开篱菊静，红衣落尽渚莲愁。鲈鱼正美不归去，空戴南冠学楚囚。世人结交须黄金，黄金不多交不深。纵令然诺暂相许，终是悠悠行路心。地白风色寒，雪花大如手。笑杀陶渊明，不饮杯中酒。浪抚一张琴，虚栽五株柳。空负头上巾，吾于尔何有。敦，并喜讥议，而通轻侠客。援前在交趾，吾欲汝曹闻人过失，耳可得闻，口不可得言也。好议论人长短，妄是非正法，宁死，不愿闻子孙有此行也。汝曹知吾恶之甚矣，所以复言者，施衿结缡，申父母之戒，龙伯高敦厚周慎，口无择言，谦约节俭，廉公有威。吾爱之重之，愿汝曹效之。杜季良豪侠好义，忧人之忧，乐人之乐，清浊无所失。父丧致客，数郡毕至。吾爱之重之，不愿汝曹效也。效伯高不得，犹为谨敕之士，者也。效季良不得，陷为天下轻薄子，者也。讫今季良尚未可知，郡将下车辄切齿，州郡以为言，吾常为寒心，是以不愿子孙效也。武字子卿，少以父任，兄弟并为郎，稍迁至栘中厩监。时汉连伐胡，数通使相窥观。路充国等前后十余辈，匈奴使来，汉亦留之以相当。天汉元年，且鞮侯单于初立，恐汉袭之，汉天子我丈人行也。尽归汉使路充国等。武帝嘉其义，乃遣武以中郎将使持节送匈奴使留在汉者，因厚赂单于，答其善意。武与副中郎将张胜及假吏常惠等募士斥候百余人俱。既至匈奴，单于益骄，非汉所望也。方欲发使送武等，会缑王与长水虞常等谋反匈奴中。缑王者，昆邪王姊子也，与昆邪王俱降汉，后随浞野侯没胡中，及卫律所将降者，阴相与谋，劫单于母阏氏归汉。会武等至匈奴。虞常在汉时，素与副张胜相知，闻汉天子甚怨卫律，常能为汉伏弩射杀之，吾母与弟在汉，幸蒙其赏赐。张胜许之，以货物与常。后月余，单于出猎，独阏氏子弟在。虞常等七十余人欲发，其一人夜亡告之。单于子弟发兵与战，缑王等皆死，虞常生得。单于使卫律治其事。张胜闻之，恐前语发，以状语武。事如此，此必及我，见犯乃死，欲自杀，胜惠共止之。虞常果引张胜。单于怒，召诸贵人议，欲杀汉使者。即谋单于，宜皆降之。单于使卫律召武受辞。屈节辱命，引佩刀自刺。卫律惊，自抱持武。驰召医，凿地为坎，置煴火，覆武其上，蹈其背，以出血。武气绝，半日复息。惠等哭，舆归营。单于壮其节，朝夕遣人候问武，而收系张胜。武益愈。单于使使晓武，会论虞常，欲因此时降武。剑斩虞常已，汉使张胜谋杀单于近臣，单于募降者，赦罪。举剑欲击之，胜请降。副有罪，当相坐。本无谋，又非亲属，复举剑拟之，武不动。苏君，律前负汉归匈奴，幸蒙大恩，赐号称王，拥众数万，马畜弥山，富贵如此。苏君今日降，明日复然。空以身膏草野，武不应。君因我降，今不听吾计，后虽复欲见我，汝为人臣子，不顾恩义，畔主背亲，为降虏于蛮夷，且单于信女，使决人死生，不平心持正，反欲斗两主观祸败。南越杀汉使者，宛王杀汉使者，朝鲜杀汉使者，即时诛灭。独匈奴未耳。若知我不降明，欲令两国相攻，匈奴之祸，律知武终不可胁，白单于。单于愈益欲降之。乃幽武置大窖中，绝不饮食。天雨雪。武卧，啮雪与旃毛并咽之，数日不死。匈奴以为神，乃徙武北海上无人处，使牧羝。羝乳，乃得归。别其官属常惠等，各置他所。武既至海上，廪食不至，掘野鼠去屮实而食之。杖汉节牧羊，卧起操持，节旄尽落。六年，单于弟于靬王弋射海上。武能网纺缴，檠弓弩，于靬王爱之，给其衣食。三岁余，王病，穹庐。王死后，人众徙去。其冬，丁令盗武牛羊，武复穷厄。初，武与李陵俱为侍中。武使匈奴明年，陵降，不敢求武。久之，单于使陵至海上，为武置酒设乐。单于闻陵与子卿素厚，故使陵来说足下，虚心欲相待。终不得归汉，空自苦亡人之地，前长君为奉车，从至雍棫阳宫，扶辇下除，触柱，折辕，劾大不敬，伏剑自刎，赐钱二百万以葬。孺卿从祠河东後土，宦骑与黄门驸马争船，推堕驸马河中，溺死，宦骑亡。诏使孺卿逐捕。不得，惶恐饮药而死。来时太夫人已不幸，陵送葬至阳陵。子卿妇年少，闻已更嫁矣。独有女弟二人，两女一男，今复十余年，存亡不可知。人生如朝露，陵始降时，忽忽如狂，加以老母系保宫。子卿不欲降，且陛下春秋高，法令亡常，大臣亡罪夷灭者数十家，安危不可知。愿听陵计，武父子亡功德，皆为陛下所成就，位列将，爵通侯，兄弟亲近，常愿肝脑涂地。今得杀身自效，虽蒙斧钺汤镬，诚甘乐之。臣事君，犹子事父也。子为父死，亡所恨，愿无复再言。陵与武饮数日，子卿，壹听陵言。王必欲降武，请毕今日之欢，陵见其至诚，因泣下沾衿，与武决去。陵恶自赐武，使其妻赐武牛羊数十头。后陵复至北海上，区脱捕得云中生口，言太守以下吏民皆白服，上崩。武闻之，南乡号哭，欧血，旦夕临。数月，昭帝即位。数年，匈奴与汉和亲。汉求武等。匈奴诡言武死。后汉使复至匈奴。常惠请其守者与俱，得夜见汉使，具自陈道。天子射上林中，得雁足有系帛书，言武等在某泽中。使者大喜，如惠语以让单于。单于视左右而惊，武等实在。今足下还归，扬名于匈奴，功显于汉室，虽古竹帛所载，丹青所画，陵虽驽怯，令汉且贳陵罪，全其老母，使得奋大辱之积志，庶几乎曹柯之盟。收族陵家，为世大戮，异域之人，陵起舞，径万里兮度沙幕，为君将兮奋匈奴。路穷绝兮矢刃摧，士众灭兮名已隤，老母已死，陵泣下数行，因与武决。单于召会武官属，前以降及物故，凡随武还者九人。武以始元六年春至京师，诏武奉一太牢谒武帝园庙，拜为典属国，秩中二千石，赐钱二百万，公田二顷，宅一区。常惠徐圣赵终根皆拜为中郎，赐帛各二百匹。其余六人，老归家，赐钱人十万，复终身。常惠后至右将军，封列侯，自有传。武留匈奴凡十九岁，始以强壮出，及还，须发尽白。淄尘京国，乌衣门第。有酒惟浇赵州土，遂成知己。青眼高歌俱未老，拭尽英雄泪。君不见，月如水。共君此夜须沉醉。娥眉谣诼，古今同忌。身世悠悠何足问，从头翻悔。一日心期千劫在，恐结他生里。然诺重，君须记。病起萧萧两鬓华，卧看残月上窗纱。豆蔻连梢煎熟水，莫分茶。枕上诗书闲处好，门前风景雨来佳。终日向人多酝藉，木犀花。醉别西楼醒不记。春梦秋云，聚散真容易。斜月半窗还少睡。画屏闲展吴山翠。衣上酒痕诗里字。点点行行，总是凄凉意。红烛自怜无好计。夜寒空替人垂泪。寂寂花时闭院门，美人相并立琼轩。含情欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言。雄雉于飞，泄泄其羽。我之怀矣，自诒伊阻。雄雉于飞，下上其音。展矣君子，实劳我心。瞻彼日月，悠悠我思。道之云远，百尔君子，不知德行。不忮不求，终风且暴，顾我则笑，谑浪笑敖，中心是悼。终风且霾，惠然肯来，莫往莫来，悠悠我思。终风且曀，不日有曀，寤言不寐，愿言则嚏。曀曀其阴，虺虺其雷，寤言不寐，愿言则怀。殷其雷，在南山之阳。何斯违斯，振振君子，殷其雷，在南山之侧。何斯违斯，振振君子，殷其雷，在南山之下。何斯违斯，振振君子，别日何易会日难，山川悠远路漫漫。郁陶思君未敢言，寄声浮云往不还。涕零雨面毁形颜，谁能怀忧独不叹。展诗清歌仰自宽，乐往哀来摧肺肝。耿耿伏枕不能眠，披衣出户步东西。仰看星月观云间，飞鸽晨鸣声可怜，留连顾怀不能存。年去年来白发新，匆匆马上又逢春。岁月无情不贷人。一寸丹心图报国，两行清泪为思亲。孤怀激烈难消遣，漫把金盘簇五辛。伏雨朝寒愁不胜，那能还傍杏花行。去年高摘斗轻盈。漫惹炉烟双袖紫，空将酒晕一衫青。人间何处问多情。九月九日眺山川，归心归望积风烟。他乡共酌金花酒，万里同悲鸿雁天。摇落深知宋玉悲，风流儒雅亦吾师。怅望千秋一洒泪，萧条异代不同时。江山故宅空文藻，云雨荒台岂梦思。最是楚宫俱泯灭，舟人指点到今疑。一带江山如画，风物向秋潇洒。霁色冷光相射。蓼屿荻花洲，掩映竹篱茅舍。云际客帆高挂，烟外酒旗低亚。多少六朝兴废事，尽入渔樵闲话。怅望倚层楼，寒日无言西下。金陵城上西楼，倚清秋。万里夕阳垂地，大江流。中原乱，簪缨散，试倩悲风吹泪，过扬州。晓月坠，宿云微，无语枕频欹。梦回芳草思依依，天远雁声稀。啼莺散，馀花乱，寂寞画堂深院。片红休埽尽从伊，留待舞人归。幽兰露，如啼眼。无物结同心，烟花不堪剪。草如茵，松如盖。风为裳，水为佩。油壁车，夕相待。冷翠烛，劳光彩。西陵下，风吹雨。汉江回万里，派作九龙盘。横溃豁中国，崔嵬飞迅湍。六帝沦亡后，三吴不足观。我君混区宇，垂拱众流安。今日任公子，沧浪罢钓竿。挞彼殷武，奋伐荆楚。深入其阻，裒荆之旅。有截其所，汤孙之绪。维女荆楚，居国南乡。昔有成汤，自彼氐羌，莫敢不来享，莫敢不来王。曰商是常。天命多辟，设都于禹之绩。岁事来辟，勿予祸适，稼穑匪解。天命降监，下民有严。不僭不滥，不敢怠遑。命于下国，封建厥福。商邑翼翼，四方之极。赫赫厥声，濯濯厥灵。寿考且宁，以保我后生。陟彼景山，松伯丸丸。是断是迁，方斫是虔。松桷有梴，旅楹有闲，寝成孔安。天有不测风云，人有旦夕祸福。蜈蚣百足，雄鸡两翼，飞不过鸦。马有千里之程，人有冲天之志，非运不能自通。人生在世，富贵不能淫，贫贱不能移。文章盖世，武略超群，太公钓于渭水。颜渊命短，盗跖年长，岂是善良之辈。尧帝明圣，瞽叟愚顽，反生大孝之子。张良原是布衣，萧何称谓县吏。晏子身无五尺，孔明卧居草庐，能作蜀汉军师。楚霸虽雄，汉王虽弱，竟有万里江山。李广有射虎之威，冯唐有乘龙之才，一生不遇。韩信未遇之时，无一日三餐，及至遇行，腰悬三尺玉印，一旦时衰，死于阴人之手。有先贫而后富，有老壮而少衰。满腹文章，才疏学浅，少年及第登科。深院宫娥，风流妓女，时来配作夫人。青春美女，俊秀郎君，反配粗丑之妇。蛟龙未遇，君子失时，拱手于小人之下。衣服虽破，面带忧愁，每抱怀安之量。时遭不遇，心若不欺，必然扬眉吐气。初贫君子，乍富小人，不脱贫寒肌体。天不得时，地不得时，水不得时，人不得时，利运不通。注福注禄，命里已安排定，人若不依根基八字，吾昔寓居洛阳，朝求僧餐，暮宿破窖，思衣不可遮其体，思食不可济其饥，上人憎，下人厌，人道我贱，非我不弃也。今居朝堂，官至极品，位置三公，身虽鞠躬于一人之下，而列职于千万人之上，有挞百僚之杖，有斩鄙吝之剑，思衣而有罗锦千箱，思食而有珍馐百味，出则壮士执鞭，入则佳人捧觞，上人宠，下人拥。人道我贵，非我之能也，命也。人生在世，富贵不可尽用，贫贱不可自欺，听由天地循环，周而复始焉。天地有常用，日月有常明，四时有常序，鬼神有常灵。天有宝，日月星辰。地有宝，五谷金银。家有宝，孝子贤孙。国有宝，正直忠良。合天道，则天府鉴临。合地道，则地府消愆。合人道，则民用和睦。三道既合，祸去福来。天地和，则万物生。地道和，则万物兴。父子和，而家有济。夫妇和，而义不分。时势不可尽倚，贫穷不可尽欺，世事翻来覆去，须当周而复始。余者，居洛阳之时，朝投僧寺，夜宿破窑。布衣不能遮其体，饘粥不能充其饥。上人嫌，下人憎，皆言余之贱也，非贱也，乃时也，运也，命也。余后登高及第，入中书，官至极品，位列三公，思衣则有绮罗千箱，思食则有百味珍馐，有挞百僚之杖，有斩佞臣之剑，出则壮士执鞭，入则佳人扶袂，廪有余粟，库有余财，人皆言余之贵也，非贵也，乃时也，运也，命也。蛟龙未遇，暂居云雾之间。君子失时，屈守小人之下。命运未通，被愚人之轻弃。时运未到，被小人之欺凌。初贫君子，自怨骨格风流。乍富小人，不脱俗人体态。生平结交惟结心，莫论富贵贫贱。深得千金，而不为贵，得人一语，而胜千金。吾皆悼追无恨人，富贵须当长保守，苏秦未遇，归家时，父母憎，兄弟恶，嫂不下玑，妻不愿炊，然衣锦归故里，马壮人强，萤光彩布，兄弟含笑出户迎，妻嫂下阶倾己顾，苏秦本是旧苏秦，昔日何陈今何亲。自家骨肉尚如此，何况区区陌路人，抑犹未也。文章冠世，孔子尚厄于陈邦。武略超群，太公曾钓于渭水。颜回命短，岂是凶暴之徒。盗柘年长，自非贤良之辈。帝尧天圣，却养不肖之男。瞽叟顽嚣，反生大孝之子。甘罗十二为宰相，买臣五十作公卿。晏婴身长五尺，封为齐国宰相。韩信力无缚鸡，立为汉朝贤臣，未遇之时，口无一日瓮飧，及至兴通，身受齐王将印，吓燕取赵，统百万雄兵，一旦时休，卒于阴人之毒手。李广有射虎之威，到老无封。冯唐有安邦之志，一世无遇。上古圣贤，不掌阴阳之数。今日儒士，岂离否泰之中。腰金衣紫，都生贫贱之家。草履毛鞋，都是富豪之裔。有贫贱，而后有富贵。有小壮，而后有老衰。人能学积善，家有余庆。青春美女，反招愚独之夫。俊秀才郎，竟配丑貌之妇。五男二女，老来一身全无。万贯千金，死后离乡别井。才疏学浅，少年及第登科。满腹文章，到老终身不第。或富贵，或贫贱，皆由命理注定。若天不得时，则日月无光。地不得时，则草木不生。水不得时，则波浪不静。人不得时，则命运不通。若无根本八字，岂能为卿为相。一生皆由命，半点不由人。蜈蚣多足，不及蛇灵。雄鸡有翼，飞不及鸦。马有千里之驰，非人不能自往。人有千般巧计，无运不能自达。吾敬为此劝世文也。湖山胜处放翁家，槐柳阴中野径斜。水满有时观下鹭，草深无处不鸣蛙。箨龙已过头番笋，木笔犹开第一花。叹息老来交旧尽，睡来谁共午瓯茶。怅望浮生急景，凄凉宝瑟馀音。楚客多情偏怨别，碧山远水登临。目送连天衰草，夜阑几处疏砧。黄叶无风自落，秋云不雨长阴。天若有情天亦老，摇摇幽恨难禁。惆怅旧欢如梦，觉来无处追寻。听风听雨过清明。愁草瘗花铭。楼前绿暗分携路，一寸柔情。料峭春寒中酒，交加晓梦啼莺。西园日日扫林亭。依旧赏新晴。黄蜂频扑秋千索，纤手香凝。惆怅双鸳不到，幽阶一夜苔生。岁见梅追和一首，竹里一枝梅，雨洗娟娟静。疑是佳人日暮来，绰约风前影。新恨有谁知，往事何堪省。梦绕阳台寂寞回，沾袖余香冷。南岳配朱鸟，秩礼自百王。欻吸领地灵，鸿洞半炎方。邦家用祀典，在德非馨香。巡守何寂寥，有虞今则亡。洎吾隘世网，行迈越潇湘。渴日绝壁出，漾舟清光旁。祝融五峰尊，峰峰次低昂。紫盖独不朝，争长嶪相望。恭闻魏夫人，群仙夹翱翔。有时五峰气，散风如飞霜。牵迫限修途，未暇杖崇冈。归来觊命驾，沐浴休玉堂。三叹问府主，曷以赞我皇。牲璧忍衰俗，神其思降祥。寂寂竟何待，朝朝空自归。欲寻芳草去，惜与故人违。当路谁相假，知音世所稀。只应守寂寞，还掩故园扉。风也萧萧，雨也萧萧，瘦尽灯花又一宵。不知何事萦怀抱，醒也无聊，醉也无聊，梦也何曾到谢桥。粉堕百花洲，香残燕子楼。逐队成球。飘泊亦如人命薄，空缱绻，说风流。草木也知愁，韶华竟白头。嫁与东风春不管，凭尔去，衔泥燕，飞到画堂前。占得杏梁安稳处，体轻唯有主人怜，堪羡好因缘。斑竹枝，斑竹枝，泪痕点点寄相思。楚客欲听瑶瑟怨，潇湘深夜月明时。不炼金丹不坐禅，不为商贾不耕田。闲来写就青山卖，不使人间造孽钱。燕燕轻盈，莺莺娇软，分明又向华胥见。春初早被相思染。别后书辞，别时针线，离魂暗逐郎行远。淮南皓月冷千山，冥冥归去无人管。花枝草蔓眼中开，小白长红越女腮。可怜日暮嫣香落，嫁与春风不用媒。宫北田塍晓气酣，黄桑饮露窣宫帘。长腰健妇偷攀折，将喂吴王八茧蚕。竹里缲丝挑网车，青蝉独噪日光斜。桃胶迎夏香琥珀，自课越佣能种瓜。三十未有二十余，白日长饥小甲蔬。桥头长老相哀念，因遗戎韬一卷书。男儿何不带吴钩，收取关山五十州。请君暂上凌烟阁，寻章摘句老雕虫，晓月当帘挂玉弓。不见年年辽海上，长卿牢落悲空舍，曼倩诙谐取自容。见买若耶溪水剑，明朝归去事猿公。春水初生乳燕飞，黄蜂小尾扑花归。窗含远色通书幌，鱼拥香钩近石矶。泉沙软卧鸳鸯暖，曲岸回篙舴艋迟。泻酒木栏椒叶盖，病容扶起种菱丝。边让今朝忆蔡邕，无心裁曲卧春风。舍南有竹堪书字，老去溪头作钓翁。长峦谷口倚嵇家，白昼千峰老翠华。自履藤鞋收石蜜，手牵苔絮长莼花。松溪黑水新龙卵，桂洞生硝旧马牙。谁遣虞卿裁道帔，轻绡一匹染朝霞。小树开朝径，长茸湿夜烟。柳花惊雪浦，麦雨涨溪田。古刹疏钟度，遥岚破月悬。沙头敲石火，烧竹照渔船。稽山罢雾郁嵯峨，镜水无风也自波。莫言春度芳菲尽，别有中流采芰荷。道是梨花不是。道是杏花不是。白白与红红，别是东风情味。曾记，曾记，人在武陵微醉。小雨纤纤风细细，万家杨柳青烟里。恋树湿花飞不起，愁无比，和春付与东流水。金龟解尽留无计。寄语东阳沽酒市，拼一醉，而今乐事他年泪。壮岁从戎，曾是气吞残虏。狼烽夜举。朱颜青鬓，拥雕戈西戍。自来多误。功名梦断，却泛扁舟吴楚。伤怀吊古。烟波无际，望秦关何处。又成虚度。裁剪冰绡，轻叠数重，淡著胭脂匀注。新样靓妆，艳溢香融，羞杀蕊珠宫女。易得凋零，无情风雨。愁苦。闲院落凄凉，几番春暮。凭寄离恨重重，者双燕，何曾会人言语。天遥地远，万水千山，知他故宫何处。怎不思量，有时曾去。无据，和梦也新来不做。井桐双照新妆冷，冷妆新照双桐井。羞对井花愁，愁花井对羞。影孤怜夜永，永夜怜孤影。楼上不宜秋，秋宜不上楼。去年相送，余杭门外，飞雪似杨花。今年春尽，杨花似雪，犹不见还家。对酒卷帘邀明月，风露透窗纱。恰似姮娥怜双燕，画梁斜。斗草阶前初见，穿针楼上曾逢。罗裙香露玉钗风。靓妆眉沁绿，羞脸粉生红。流水便随春远，行云终与谁同。酒醒长恨锦屏空。相寻梦里路，飞雨落花中。新裂齐纨素，皎洁如霜雪。裁为合欢扇，团团似明月。出入君怀袖，动摇微风发。常恐秋节至，凉飙夺炎热。弃捐箧笥中，恩情中道绝。来是空言去绝踪，月斜楼上五更钟。梦为远别啼难唤，书被催成墨未浓。蜡照半笼金翡翠，麝熏微度绣芙蓉。刘郎已恨蓬山远，更隔蓬山一万重。飒飒东风细雨来，芙蓉塘外有轻雷。金蟾啮锁烧香入，玉虎牵丝汲井回。贾氏窥帘韩掾少，宓妃留枕魏王才。春心莫共花争发，一寸相思一寸灰。含情春晼晚，暂见夜阑干。楼响将登怯，帘烘欲过难。多羞钗上燕，真愧镜中鸾。归去横塘晓，华星送宝鞍。何处哀筝随急管，樱花永巷垂杨岸。东家老女嫁不售，白日当天三月半。溧阳公主年十四，清明暖后同墙看。归来展转到五更，梁间燕子闻长叹。满园花菊郁金黄，中有孤丛色似霜。还似今朝歌酒席，白头翁入少年场。天津桥下冰初结，洛阳陌上人行绝。榆柳萧疏楼阁闲，月明直见嵩山雪。雨后烟景绿，晴天散馀霞。东风随春归，发我枝上花。花落时欲暮，见此令人嗟。愿游名山去，学道飞丹砂。垂钓绿湾春，春深杏花乱。潭清疑水浅，荷动知鱼散。日暮待情人，维舟绿杨岸。杨子之邻人亡羊，既率其党，又请杨子之竖追之。多歧路。既反，亡之矣。歧路之中又有歧焉。吾不知所之，所以反也。然变容，不言者移时，不笑者竟日。门人怪之，羊贱畜，又非夫子之有，杨子不答。大道以多歧亡羊，学者以多方丧生。非本不同，非本不一，而末异若是。唯归同反一，为亡得丧。子长先生之门，先生之道，而不达先生之况也，水满田畴稻叶齐，日光穿树晓烟低。黄莺也爱新凉好，飞过青山影里啼。仙佛茫茫两未成，只知独夜不平鸣。风蓬飘尽悲歌气，泥絮沾来薄幸名。十有九人堪白眼，用是书生。莫因诗卷愁成谶，春鸟秋虫自作声。沉沉更鼓急，渐渐人声绝。吹灯窗更明，月照一天雪。城外萧萧北风起，城上健儿吹落耳。将军玉帐貂鼠衣，手持酒杯看雪飞。山光物态弄春晖，莫为轻阴便拟归。纵使晴明无雨色，入云深处亦沾衣。西风烈，长空雁叫霜晨月。霜晨月，马蹄声碎，喇叭声咽。雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。从头越，苍山如海，残阳如血。赵且伐燕，今者臣来，过易水。蚌方出曝，而鹬啄其肉，蚌合而箝其喙。今日不雨，明日不雨，今日不出，明日不出，两者不肯相舍，渔者得而并禽之。今赵且伐燕，燕赵久相支，以弊大众，臣恐强秦之为渔夫也。善。乃止。绿叶阴浓，遍池亭水阁，偏趁凉多。海榴初绽，朵朵簇红罗。老燕携雏弄语，有高柳鸣蝉相和。骤雨过，珍珠乱撒，打遍新荷。人生百年有几，念良辰美景，休放虚过。穷通前定，何用苦张罗。命友邀宾玩赏，对芳樽浅酌低歌。且酩酊，任他两轮日月，来往如梭。桃花萼。雨肥红绽东风恶。东风恶。长亭无寐，短书难托。征衫辜负深闺约。禁烟时候春罗薄。春罗薄。多应消瘦，可堪梳掠。红叶黄花秋意晚，千里念行客。飞云过尽，归鸿无信，何处寄书得。泪弹不尽临窗滴。就砚旋研墨。渐写到别来，此情深处，红笺为无色。柳丝长，桃叶小。深院断无人到。红日淡，绿烟晴。流莺三两声。雪香浓，檀晕少。枕上卧枝花好。春思重，晓妆迟。寻思残梦时。多少泪，沾袖复横颐。心事莫将和泪滴，凤笙休向月明吹，肠断更无疑。迢递高城百尺楼，绿杨枝外尽汀洲。贾生年少虚垂泪，王粲春来更远游。永忆江湖归白发，欲回天地入扁舟。不知腐鼠成滋味，猜意鹓雏竟未休。鹫翎金仆姑，燕尾绣蝥弧。独立扬新令，千营共一呼。林暗草惊风，将军夜引弓。平明寻白羽，没在石棱中。月黑雁飞高，单于夜遁逃。欲将轻骑逐，大雪满弓刀。野幕敞琼筵，羌戎贺劳旋。醉和金甲舞，雷鼓动山川。调箭又呼鹰，俱闻出世能。奔狐将迸雉，扫尽古丘陵。亭亭七叶贵，荡荡一隅清。他日题麟阁，唯应独不名。缀玉联珠六十年，谁教冥路作诗仙。浮云不系名居易，造化无为字乐天。童子解吟长恨曲，胡儿能唱琵琶篇。文章已满行人耳，一度思卿一怆然。羔裘豹祛，自我人居居。维子之故。羔裘豹褎，自我人究究。维子之好。天子重英豪，万般皆下品，惟有读书高。少小须勤学，满朝朱紫贵，尽是读书人。学问勤中得，三冬今足用，谁笑腹空虚。自小多才学，别人怀宝剑，我有笔如刀。朝为田舍郎，将相本无种，男儿当自强。学乃身之宝，君看为宰相，必用读书人。莫道儒冠误，达而相天下，穷则善其身。遗子满赢金，姓名书锦轴，朱紫佐朝廷。古有千文义，圣贤俱间出，以此发蒙童。未去朝天子，先来谒相公。年纪虽然小，待看十五六，一举便登科。大比因时举，名题仙桂籍，天府快先登。喜中青钱选，萤窗新脱迹，雁塔早题名。年小初登第，禹门三级浪，平地一声雷。一举登科目，锦衣归故里，端的是男儿。玉殿传金榜，英雄三百辈，附我步瀛洲。慷慨丈夫志，为官须作相，及第必争先。宫殿召绕耸，风云今际会，千古帝王家。日月光天德，太平无以报，愿上万年书。久旱逢甘雨，洞房花烛夜，金榜题名时。土脉阳和动，一支梅破腊，万象渐回春。柳色浸衣绿，长安游冶子，日日醉春风。淑景余三月，浴沂谁氏子，三叹咏而归。数点雨余雨，杜鹃花发处，血泪染成丹。春到清明好，年年当此节，底事雨纷纷。风阁黄昏夜，月华在户白，一雨初收霁，书窗应自爽，灯火夜偏长。庭下陈瓜果，争如郝隆子，只晒腹中书。九日龙山饮，醉看风落帽，舞爱月留人。昨日登高罢，菊荷何太苦，遭此两重阳。北帝方行令，农工新筑土，天庆纳嘉禾。檐外三竿日，登台观气象，云物喜呈祥。冬天更筹尽，寒暄一夜隔，客鬓两年催。解落三秋叶，过江千尺浪，入竹万杆斜。人在艳阳中，年年二三月，底事笑春风。院落沉沉晓，一枝轻带雨，泪湿贵妃妆。枝缀霜葩白，清芳谁是侣，色间小桃红。倾国姿容别，临轩一赏后，轻薄万千花。墙角一枝梅，遥知不是雪，为有暗香来。柯干如金石，平生谁结友，宜共竹松看。居可无君子，春风频动处，日日报平安。春水满泗泽，秋月扬明辉，冬岭秀孤松。诗酒琴棋客，有名闲富贵，无事散神仙。道院迎仙客，庭裁栖凤竹，池养化龙鱼。春游芳草地，秋饮黄花酒，冬吟白雪诗。平山栏槛倚晴空，山色有无中。手种堂前垂柳，文章太守，挥毫万字，一饮千钟。行乐直须年少，尊前看取衰翁。长相思，长相思。若问相思甚了期，除非相见时。长相思，长相思。欲把相思说似谁，浅情人不知。神耀破氛昏，新阳入晏温。绪风调玉吹，端日应铜浑。威凤跄瑶簴，升龙护璧门。雨旸春令煦，裘冕晬容尊。历览前贤国与家，成由勤俭破由奢。何须琥珀方为枕，岂得真珠始是车。远去不逢青海马，力穷难拔蜀山蛇。几人曾预南薰曲，终古苍梧哭翠华。旅馆无良伴，凝情自悄然。寒灯思旧事，断雁警愁眠。远梦归侵晓，家书到隔年。沧江好烟月，门系钓鱼船。夫戍边关妾在吴，西风吹妾妾忧夫。一行书信千行泪，两岸舟船各背驰，波痕交涉亦难为。只余鸥鹭无拘管，北去南来自在飞。天南地北，问乾坤，借得山东烟水寨，来买凤城春色。翠袖围香，绛绡笼雪，一笑千金值。神仙体态，想芦叶滩头，蓼花汀畔，皓月空凝碧。六六雁行连八九，只待金鸡消息。义胆包天，忠肝盖地，四海无人识。离愁万种，醉乡一夜头白。登兹楼以四望兮，聊暇日以销忧。览斯宇之所处兮，实显敞而寡仇。挟清漳之通浦兮，倚曲沮之长洲。背坟衍之广陆兮，临皋隰之沃流。北弥陶牧，西接昭邱。华实蔽野，畴。虽信美而非吾土兮，遭纷浊而迁逝兮，漫逾纪以迄今。情眷眷而怀归兮，凭轩槛以遥望兮，向北风而开襟。平原远而极目兮，蔽荆山之高岑。路逶迤而修迥兮，川既漾而济深。之壅隔兮，涕横坠而弗禁。昔尼父之在陈兮，有归欤之叹音。钟仪幽而楚奏兮，吟。人情同于怀土兮，惟日月之逾迈兮，俟河清其未极。冀王道之一平兮，假高衢而骋力。惧匏瓜之徒悬兮，畏井渫之莫食。步栖迟以徙倚兮，白日忽其将匿。风萧瑟而并兴兮，天惨惨而无色。以求群兮，鸟相鸣而举翼，原野阒其无人兮，征夫行而未息。心凄怆以感发兮，意忉怛而惨恻。循阶除而下降兮，气交愤于胸臆。夜参半而不寐兮，怅盘桓以反侧。络角星河菡萏天，一家欢笑设红筵。应倾谢女珠玑箧，尽写檀郎锦绣篇。香帐簇成排窈窕，金针穿罢拜婵娟。铜壶漏报天将晓，惆怅佳期又一年。凤尾香罗薄几重，碧文圆顶夜深缝。扇裁月魄羞难掩，车走雷声语未通。曾是寂寥金烬暗，断无消息石榴红。斑骓只系垂杨岸，何处西南任好风。九月九日都督大宴滕王阁，宿命其婿作序以夸客，因出纸笔遍请客，莫敢当，至勃，泛然不辞。都督怒，起更衣，遣吏伺其文辄报。一再报，语益奇，请遂成文，极欢罢。勃属文，初不精思，先磨墨数升，则酣饮，引被覆面卧，及寤，援笔成篇，不易一字，时人谓勃为腹稿。投荒万死鬓毛斑，生出瞿塘滟滪关。未到江南先一笑，岳阳楼上对君山。满川风雨独凭栏，绾结湘娥十二鬟。可惜不当湖水面，银山堆里看青山。采芳人杳，顿觉游情少。客里看春多草草，总被诗愁分了。去年燕子天涯，三月休听夜雨，如今不是催花。梅英疏淡，冰澌溶泄，东风暗换年华。金谷俊游，铜驼巷陌，新晴细履平沙。长记误随车。正絮翻蝶舞，芳思交加。柳下桃蹊，乱分春色到人家。西园夜饮鸣笳。有华灯碍月，飞盖妨花。兰苑未空，行人渐老，重来是事堪嗟。烟暝酒旗斜。但倚楼极目，时见栖鸦。无奈归心，暗随流水到天涯。黄初四年五月，会节气。到洛阳，任城王薨。至七月，与白马王还国。后有司以二王归藩，道路宜异宿止，意毒恨之。盖以大别在数日，是用自剖，与王辞焉，愤而成篇。谒帝承明庐，逝将归旧疆。清晨发皇邑，日夕过首阳。伊洛广且深，欲济川无梁。泛舟越洪涛，怨彼东路长。顾瞻恋城阙，引领情内伤。太谷何寥廓，山树郁苍苍。霖雨泥我涂，流潦浩纵横。中逵绝无轨，改辙登高岗。修坂造云日，我马玄以黄。玄黄犹能进，我思郁以纡。郁纡将何念，亲爱在离居。本图相与偕，中更不克俱。鸱枭鸣衡轭，豺狼当路衢。苍蝇间白黑，谗巧令亲疏。欲还绝无蹊，揽辔止踟蹰。相思无终极。秋风发微凉，寒蝉鸣我侧。原野何萧条，白日忽西匿。归鸟赴乔林，翩翩厉羽翼。孤兽走索群，衔草不遑食。感物伤我怀，抚心长太息。太息将何为，天命与我违。奈何念同生，一往形不归。孤魂翔故域，灵柩寄京师。存者忽复过，亡殁身自衰。人生处一世，去若朝露晞。年在桑榆间，影响不能追。自顾非金石，咄唶令心悲。心悲动我神，弃置莫复陈。丈夫志四海，万里犹比邻。恩爱苟不亏，在远分日亲。何必同衾帱，然后展慇懃。忧思成疾疢，无乃儿女仁。仓卒骨肉情，苦辛何虑思，天命信可疑。虚无求列仙，松子久吾欺。变故在斯须，离别永无会，王其爱玉体，俱享黄髪期。收泪即长路，援笔从此辞。为有云屏无限娇，凤城寒尽怕春宵。无端嫁得金龟婿，辜负香衾事早朝。嵩云秦树久离居，双鲤迢迢一纸书。休问梁园旧宾客，茂陵秋雨病相如。名花倾国两相欢，长得君王带笑看。解释春风无限恨，沉香亭北倚阑干。家住孟津河，门对孟津口。常有江南船，寄书家中否。君自故乡来，应知故乡事。来日绮窗前，寒梅著花未。已见寒梅发，复闻啼鸟声。心心视春草，畏向阶前生。出其东门，有女如云。虽则如云，匪我思存。缟衣綦巾，聊乐我员。出其闉闍，有女如荼。虽则如荼，匪我思且。缟衣茹藘，聊可与娱。有女同车，颜如舜华。将翱将翔，佩玉琼琚。彼美孟姜，洵美且都。有女同行，颜如舜英。将翱将翔，佩玉将将。彼美孟姜，德音不忘。城上风光莺语乱，城下烟波春拍岸。绿杨芳草几时休，泪眼愁肠先已断。情怀渐觉成衰晚，鸾镜朱颜惊暗换。昔年多病厌芳尊，今日芳尊惟恐浅。客从远方来，遗我一端绮。相去万余里，故人心尚尔。文采双鸳鸯，裁为合欢被。著以长相思，缘以结不解。以胶投漆中，盛衰之理，虽曰天命，原庄宗之所以得天下，与其所以失之者，可以知之矣。世言晋王之将终也，梁，燕王，吾所立，契丹与吾约为兄弟，而皆背晋以归梁。此三者，吾遗恨也。与尔三矢，庄宗受而藏之于庙。其后用兵，则遣从事以一少牢告庙，请其矢，盛以锦囊，负而前驱，及凯旋而纳之。方其系燕父子以组，函梁君臣之首，入于太庙，还矢先王，而告以成功，其意气之盛，及仇雠已灭，天下已定，一夫夜呼，乱者四应，仓皇东出，未及见贼而士卒离散，君臣相顾，不知所归，至于誓天断发，泣下沾襟，抑本其成败之迹，满招损，谦受益。忧劳可以兴国，逸豫可以亡身，自然之理也。故方其盛也，举天下豪杰，及其衰也，数十伶人困之，而身死国灭，为天下笑。夫祸患常积于忽微，而智勇多困于所溺，南湖秋水夜无烟，耐可乘流直上天。且就洞庭赊月色，将船买酒白云边。高田如楼梯，平田如棋局。白鹭忽飞来，点破秧针绿。雪似梅花，梅花似雪。似和不似都奇绝。请君问取南楼月。记得去年，探梅时节。老来旧事无人说。到今犹恨轻离别。夕阳度西岭，群壑倏已暝。松月生夜凉，风泉满清听。樵人归欲尽，烟鸟栖初定。之子期宿来，孤琴候萝径。号令风霆迅，天声动北陬。长驱渡河洛，直捣向燕幽。马蹀阏氏血，旗袅可汗头。归来报明主，恢复旧神州。空山梵呗静，水月影俱沉。悠然一境人外，都不许尘侵。岁晚忆曾游处，犹记半竿斜照，一抹界疏林。绝顶茅庵里，老衲正孤吟。云中锡，溪头钓，涧边琴。此生著几两屐，准拟乘风归去，错向槐安回首，何日得投簪。布袜青鞋约，但向画图寻。子规啼，不如归，道是春归人未归。几日添憔悴，虚飘飘柳絮飞。一春鱼雁无消息，则见双燕斗衔泥。青山相待，白云相爱，梦不到紫罗袍共黄金带。一茅斋，野花开。管甚谁家兴废谁成败，陋巷箪瓢亦乐哉。贫，达，志不改。一声声，一更更。窗外芭蕉窗里灯，此时无限情。梦难成，恨难平。不道愁人不喜听，空阶滴到明。抛掷南阳为主忧，北征东讨尽良筹。时来天地皆同力，运去英雄不自由。千里山河轻孺子，两朝冠剑恨谯周。唯余岩下多情水，犹解年年傍驿流。宫衣亦有名，端午被恩荣。细葛含风软，香罗叠雪轻。自天题处湿，当暑著来清。意内称长短，终身荷圣情。北风其凉，雨雪其雱。惠而好我，携手同行。北风其喈，雨雪其霏。惠而好我，携手同归。莫赤匪狐，莫黑匪乌。惠而好我，携手同车。，之句，予酷爱之。数阕，也。云窗雾阁常扃。柳梢梅萼渐分明。春归秣陵树，人老建康城。感月吟风多少事，如今老去无成。谁怜憔悴更凋零。试灯无意思，踏雪没心情。唯，然，愿大王宽其罪，使得毕其辞。客有歌于郢中者，，国中属而和者数千人。，国中属而和者数百人。，国中有属而和者，不过数十人。引商刻羽，杂以流徵，国中属而和者，不过数人而已。是其曲弥高，其和弥寡。故鸟有凤而鱼有鲲。凤皇上击九千里，绝云霓，负苍天，足乱浮云，翱翔乎杳冥之上。夫蕃篱之鷃，鲲鱼朝发昆仑之墟，暴鬐于碣石，暮宿于孟诸。夫尺泽之鲵，故非独鸟有凤而鱼有鲲，士亦有之。夫圣人瑰意琦行，超然独处，世俗之民，肠断春江欲尽头，杖藜徐步立芳洲。颠狂柳絮随风去，轻薄桃花逐水流。水窗低傍画栏开，枕簟萧疏玉漏催。一夜雨声凉到梦，万荷叶上送秋来。乾坤能大，算蛟龙元不是池中物。风雨牢愁无著处，那更寒蛩四壁。横槊题诗，登楼作赋，万事空中雪。江流如此，方来还有英杰。堪笑一叶漂零，重来淮水，正凉风新发。镜里朱颜都变尽，只有丹心难灭。去去龙沙，江山回首，一线青如发。故人应念，杜鹃枝上残月。黄花深巷，红叶低窗，凄凉一片秋声。豆雨声来，中间夹带风声。疏疏二十五点，不锁更声。故人远，问谁摇玉佩，彩角声吹月堕，渐连营马动，四起笳声。闪烁邻灯，灯前尚有砧声。知他诉愁到晓，诉未了，分与雁声。老来情味减，对别酒，怯流年。况屈指中秋，十分好月，不照人圆。只管送归船。秋晚莼鲈江上，夜深儿女灯前。征衫，便好去朝天，玉殿正思贤。想夜半承明，留教视草，却遣筹边。长安故人问我，道愁肠殢酒只依然。目断秋霄落雁，醉来时响空弦。二月卖新丝，五月粜新谷。医得眼前疮，剜却心头肉。我愿君王心，化作光明烛。不照绮罗筵，只照逃亡屋。不见李生久，佯狂真可哀。世人皆欲杀，吾意独怜才。敏捷诗千首，飘零酒一杯。匡山读书处，头白好归来。岁暮远为客，边隅还用兵。烟尘犯雪岭，鼓角动江城。天地日流血，罗浮山下四时春，卢橘杨梅次第新。日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人。辙生好为文，思之至深。以为文者气之所形，然文不可以学而能，气可以养而致。我善养吾浩然之气。今观其文章，宽厚宏博，充乎天地之间，称其气之小大。太史公行天下，周览四海名山大川，赵间豪俊交游，故其文疏荡，颇有奇气。此二子者，其气充乎其中而溢乎其貌，动乎其言而见乎其文，而不自知也。辙生十有九年矣。其居家所与游者，所见不过数百里之间，百氏之书，虽无所不读，然皆古人之陈迹，不足以激发其志气。恐遂汩没，故决然舍去，求天下奇闻壮观，以知天地之广大。汉之故都，华之高，北顾黄河之奔流，慨然想见古之豪杰。至京师，仰观天子宫阙之壮，苑囿之富且大也，而后知天下之巨丽。见翰林欧阳公，听其议论之宏辩，观其容貌之秀伟，与其门人贤士大夫游，而后知天下之文章聚乎此也。太尉以才略冠天下，天下之所恃以无忧，四夷之所惮以不敢发，召公，召虎。而辙也未之见焉。且夫人之学也，不志其大，辙之来也，华之高，于水见黄河之大且深，于人见欧阳公，而犹以为未见太尉也。故愿得观贤人之光耀，闻一言以自壮，然后可以尽天下之大观而无憾者矣。辙年少，未能通习吏事。向之来，非有取于斗升之禄，偶然得之，非其所乐。然幸得赐归待选，使得优游数年之间，将以益治其文，且学为政。太尉苟以为可教而辱教之，春风一夜到衡阳，楚水燕山万里长。莫道春来便归去，江南虽好是他乡。皇天之不纯命兮，何百姓之震愆。民离散而相失兮，方仲春而东迁。去故乡而就远兮，遵江夏以流亡。出国门而轸怀兮，甲之朝吾以行。发郢都而去闾兮，怊荒忽之焉极。楫齐杨以容与兮，哀见君而不再得。望长楸而太息兮，涕淫淫其若霰。过夏首而西浮兮，顾龙门而不见。心婵媛而伤怀兮，眇不知其所蹠。顺风波以从流兮，焉洋洋而为客。凌阳侯之泛滥兮，忽翱翔之焉薄。心絓结而不解兮，思蹇产而不释。将运舟而下浮兮，上洞庭而下江。去终古之所居兮，今逍遥而来东。羌灵魂之欲归兮，何须臾而忘反。背夏浦而西思兮，哀故都之日远。登大坟以远望兮，聊以舒吾忧心。哀州土之平乐兮，悲江介之遗风。当陵阳之焉至兮，淼南渡之焉如。曾不知夏之为丘兮，孰两东门之可芜。心不怡之长久兮，忧与愁其相接。惟郢路之辽远兮，江与夏之不可涉。忽若去不信兮，至今九年而不复。惨郁郁而不通兮，蹇侘傺而含戚。外承欢之汋约兮，谌荏弱而难持。忠湛湛而愿进兮，妒被离而障之。尧舜之抗行兮，瞭杳杳而薄天。众谗人之嫉妒兮，被以不慈之伪名。憎愠惀之修美兮，好夫人之慷慨。众踥蹀而日进兮，美超远而逾迈。曼余目以流观兮，冀一反之何时。鸟飞反故乡兮，狐死必首丘。信非吾罪而弃逐兮，何日夜而忘之。弓背霞明剑照霜，秋风走马出咸阳。未收天子河湟地，不拟回头望故乡。留春不住，费尽莺儿语。满地残红宫锦污，昨夜南园风雨。小怜初上琵琶，晓来思绕天涯。不肯画堂朱户，春风自在杨花。长淮望断，关塞莽然平。征尘暗，霜风劲，悄边声。黯销凝。追想当年事，殆天数，非人力，洙泗上，弦歌地，亦膻腥。隔水毡乡，落日牛羊下，区脱纵横。看名王宵猎，骑火一川明。笳鼓悲鸣。遣人惊。念腰间箭，匣中剑，空埃蠹，竟何成。时易失，心徒壮，岁将零。渺神京。干羽方怀远，静烽燧，且休兵。冠盖使，纷驰骛，若为情。闻道中原遗老，翠葆霓旌。使行人到此，忠愤气填膺。有泪如倾。尊酒何人怀李白，草堂遥指江东。珠帘十里卷香风。花开又花谢，离恨几千重。轻舸渡江连夜到，一时惊笑衰容。语音犹自带吴侬。夜阑对酒处，依旧梦魂中。龙脊贴连钱，银蹄白踏烟。无人织锦韂，谁为铸金鞭。腊月草根甜，天街雪似盐。未知口硬软，先拟蒺藜衔。忽忆周天子，驱车上玉山。鸣驺辞凤苑，赤骥最承恩。此马非凡马，房星本是星。向前敲瘦骨，犹自带铜声。大漠沙如雪，燕山月似钩。何当金络脑，快走踏清秋。饥卧骨查牙，粗毛刺破花。鬣焦珠色落，发断锯长麻。西母酒将阑，东王饭已干。君王若燕去，赤兔无人用，当须吕布骑。吾闻果下马，羁策任蛮儿。飂叔去匆匆，如今不豢龙。夜来霜压栈，骏骨折西风。催榜渡乌江，神骓泣向风。君王今解剑，内马赐宫人，银鞯刺麒麟。午时盐坂上，蹭蹬溘风尘。批竹初攒耳，桃花未上身。他时须搅阵，牵去借将军。宝玦谁家子，长闻侠骨香。堆金买骏骨，将送楚襄王。香幞赭罗新，盘龙蹙蹬鳞。回看南陌上，不从桓公猎，一朝沟陇出，看取拂云飞。唐剑斩隋公，拳毛属太宗。莫嫌金甲重，且去捉飘风。白铁锉青禾，砧间落细莎。世人怜小颈，金埒畏长牙。伯乐向前看，旋毛在腹间。只今掊白草，萧寺驮经马，元从竺国来。空知有善相，不解走章台。重围如燕尾，宝剑似鱼肠。欲求千里脚，先采眼中光。暂系腾黄马，仙人上彩楼。须鞭玉勒吏，汉血到王家，随鸾撼玉珂。少君骑海上，人见是青骡。武帝爱神仙，烧金得紫烟。厩中皆肉马，不解上青天。大历二年十月十九日，夔府别驾元持宅，舞剑器，壮其蔚跂，问其所师，余公孙大娘弟子也。开元五载，余尚童稚，记于郾城观公孙氏，舞剑器浑脱，浏漓顿挫，独出冠时，自高头宜春梨园二伎坊内人洎外供奉，晓是舞者，圣文神武皇帝初，公孙一人而已。玉貌锦衣，况余白首，今兹弟子，亦非盛颜。既辨其由来，知波澜莫二，抚事慷慨，。昔者吴人张旭，善草书帖，数常于邺县见公孙大娘舞西河剑器，自此草书长进，豪荡感激，即公孙可知矣。昔有佳人公孙氏，一舞剑器动四方。观者如山色沮丧，天地为之久低昂。霍如羿射九日落，矫如群帝骖龙翔。来如雷霆收震怒，罢如江海凝清光。绛唇珠袖两寂寞，晚有弟子传芬芳。临颍美人在白帝，妙舞此曲神扬扬。与余问答既有以，感时抚事增惋伤。先帝侍女八千人，公孙剑器初第一。五十年间似反掌，风尘倾动昏王室。梨园弟子散如烟，女乐余姿映寒日。金粟堆前木已拱，瞿唐石城草萧瑟。玳筵急管曲复终，乐极哀来月东出。老夫不知其所往，足茧荒山转愁疾。屋上春鸠鸣，村边杏花白。持斧伐远扬，荷锄觇泉脉。归燕识故巢，旧人看新历。临觞忽不御，惆怅远行客。习习谷风，维风及雨。将恐将惧，维予与女。将安将乐，女转弃予。习习谷风，维风及颓。将恐将惧，置予于怀。将安将乐，弃予如遗。习习谷风，维山崔嵬。无草不死，无木不萎。忘我大德，思我小怨。出自北门，忧心殷殷。终窭且贫，莫知我艰。天实为之，王事适我，政事一埤益我。我入自外，室人交徧谪我。天实为之，王事敦我，政事一埤遗我。我入自外，室人交徧摧我。天实为之，枕前发尽千般愿，要休且待青山烂。水面上秤锤浮，直待黄河彻底枯。白日参辰现，北斗回南面。休即未能休，且待三更见日头。举秀才，不知书。举孝廉，父别居。寒素清白浊如泥，高第良将怯如鸡。高寒户牖，虚白尊罍，千山尽入孤光。玉影如空，天葩暗落清香。平生此兴不浅，独据胡床。怎知道，是岁华换却，处处堪伤。已是南楼曲断，纵疏花淡月，也只凄凉。冷雨斜风，何况独掩西窗。天涯故人总老，永夜相望。断梦远，一片渡江。蜀客到江南，长忆吴山好。吴蜀风流自古同，归去应须早。还与去年人，共藉西湖草。莫惜尊前仔细看，应是容颜老。清明上巳西湖好，满目繁华。争道谁家。绿柳朱轮走钿车。游人日暮相将去，醒醉喧哗。路转堤斜。直到城头总是花。荒戍落黄叶，浩然离故关。高风汉阳渡，初日郢门山。江上几人在，天涯孤棹还。何当重相见，樽酒慰离颜。都无色可并，不奈此香何。瑶席乘凉设，金羁落晚过。回衾灯照绮，渡袜水沾罗。预想前秋别，离居梦棹歌。潇湘何事等闲回，水碧沙明两岸苔。二十五弦弹夜月，不胜清怨却飞来。见说蚕丛路，崎岖不易行。山从人面起，云傍马头生。芳树笼秦栈，春流绕蜀城。升沉应已定，不必问君平。葛生蒙楚，蔹蔓于野。予美亡此，葛生蒙棘，蔹蔓于域。予美亡此，角枕粲兮，锦衾烂兮。予美亡此，夏之日，冬之夜。百岁之后，归于其居。冬之夜，夏之日。百岁之后，归于其室。子惠思我，褰裳涉溱。子不我思，子惠思我，褰裳涉洧。子不我思，信陵君杀晋鄙，救邯郸，破秦人，存赵国，赵王自郊迎。事有不可知者，有不可忘者，有不可不忘者。人之憎我也，吾憎人也，不可得而知也。人之有德于我也，吾有德于人也，不可不忘也。今君杀晋鄙，救邯郸，破秦人，存赵国，此大德也。今赵王自郊迎，卒然见赵王，愿君之忘之也。无忌谨受教。玉惨花愁出凤城，莲花楼下柳青青。尊前一唱阳关曲，别个人人第五程。寻好梦，梦难成。有谁知我此时情，枕前泪共阶前雨，隔个窗儿滴到明。西风信来家万里，雁啼红叶天，人醉黄花地，芭蕉雨声秋梦里。吾闻北方之畏昭奚恤也，群臣莫对。虎求百兽而食之，得狐。天帝使我长百兽。今子食我，子以我为不信，吾为子先行，子随我后，虎以为然，故遂与之行。兽见之，皆走。虎不知兽畏己而走也，以为畏狐也。今王之地五千里，带甲百万，而专属之于昭奚恤，故北方之畏奚恤也，游子春衫已试单，桃花飞尽野梅酸。怪来一夜蛙声歇，又作东风十日寒。宁可少活十年，休得一日无权，大丈夫时乖命蹇。有朝一日天随人愿，赛田文养客三千。其八太行一脉走蝹蜿，莽莽畿西虎气蹲。送我摇鞭竟东去，此山不语看中原。其八十三只筹一缆十夫多，细算千艘渡此河。我亦曾穈太仓粟，其八十七故人横海拜将军，侧立南天未蕆勋。我有阴符三百字，蜡丸难寄惜雄文。其一百三十陶潜酷似卧龙豪，莫信诗人竟平淡，二分梁甫一分骚。窗前谁种芭蕉树，阴满中庭。阴满中庭。叶叶心心，舒卷有馀清。伤心枕上三更雨，点滴霖霪。点滴霖霪。愁损北人，不惯起来听。霜降水痕收。浅碧鳞鳞露远洲。酒力渐消风力软，飕飕。破帽多情却恋头。佳节若为酬。但把清尊断送秋。万事到头都是梦，休休。明日黄花蝶也愁。海燕双来归画栋。帘影无风，花影频移动。半醉腾腾春睡重。绿鬟堆枕香云拥。翠被双盘金缕凤。忆得前春，有个人人共。花里黄莺时一弄。日斜惊起相思梦。伏波惟愿裹尸还，定远何须生入关。莫遣只轮归海窟，仍留一箭射天山。未洗染尘缨，归来芳草平。一条藤径绿，万点雪峰晴。地冷叶先尽，谷寒云不行。嫩篁侵舍密，古树倒江横。白犬离村吠，苍苔壁上生。穿厨孤雉过，临屋旧猿鸣。木落禽巢在，篱疏兽路成。拂床苍鼠走，倒箧素鱼惊。洗砚修良策，敲松拟素贞。此时重一去，去合到三清。花光浓烂柳轻明，酌酒花前送我行。我亦且如常日醉，莫教弦管作离声。十里青山远，潮平路带沙。数声啼鸟怨年华。又是凄凉时候，在天涯。白露收残月，清风散晓霞。记得年时沽酒，花信来时，恨无人似花依旧。又成春瘦，折断门前柳。天与多情，不与长相守。分飞后，泪痕和酒，占了双罗袖。漫漫秋夜长，烈烈北风凉。展转不能寐，披衣起彷徨。彷徨忽已久，白露沾我裳。俯视清水波，仰看明月光。天汉回西流，三五正纵横。草虫鸣何悲，孤雁独南翔。郁郁多悲思，绵绵思故乡。愿飞安得翼，欲济河无梁。向风长叹息，断绝我中肠。西北有浮云，亭亭如车盖。惜我时不遇，适与飘风会。吹我东南行，行行至吴会。吴会非吾乡，安能久留滞。弃置勿复陈，客子常畏人。滞雨通宵又彻明，百忧如草雨中生。心关桂玉天难晓，运落风波梦亦惊。压树早鸦飞不散，到窗寒鼓湿无声。当年志气俱消尽，白发新添四五茎。北阙休上书，南山归敝庐。不才明主弃，多病故人疏。白发催年老，青阳逼岁除。永怀愁不寐，松月夜窗虚。垂钓坐磐石，水清心亦闲。鱼行潭树下，猿挂岛藤间。游女昔解佩，传闻于此山。求之不可得，沿月棹歌还。朝闻游子唱离歌，昨夜微霜初渡河。鸿雁不堪愁里听，云山况是客中过。关城树色催寒近，御苑砧声向晚多。莫见长安行乐处，空令岁月易蹉跎。尘中见月心亦闲，况是清秋仙府间。凝光悠悠寒露坠，此时立在最高山。碧虚无云风不起，山上长松山下水。群动悠然一顾中，天高地平千万里。少君引我升玉坛，礼空遥请真仙官。云拼欲下星斗动，天乐一声肌骨寒。金霞昕昕渐东上，轮欹影促犹频望。绝景良时难再并，他年此日应惆怅。四顾山光接水光，凭栏十里芰荷香。清风明月无人管，并作南楼一味凉。风驱急雨洒高城，云压轻雷殷地声。雨过不知龙去处，一池草色万蛙鸣。为子死孝，为臣死忠，死又何妨。自光岳气分，君臣义缺，谁负刚肠。骂贼睢阳，爱君许远，留取声名万古香。后来者，无二公之操，百炼之钢。人生翕歘云亡。好烈烈轰轰做一场。使当时卖国，甘心降虏，受人唾骂，安得流芳。古庙幽沉，仪容俨雅，枯木寒鸦几夕阳。邮亭下，有奸雄过此，仔细思量。门外东风雪洒裾，山头回首望三吴。不应弹铗为无鱼。上党从来天下脊，先生元是古之儒。时平不用鲁连书。无物似情浓。离愁正引千丝乱，飞絮蒙蒙。嘶骑渐遥，征尘不断，双鸳池沼水溶溶，南北小桡通。梯横画阁黄昏后，斜月帘栊。沉恨细思，不如桃杏，犹解嫁东风。阳关万里道，不见一人归。惟有河边雁，秋来南向飞。竹帛烟销帝业虚，关河空锁祖龙居。坑灰未冷山东乱，刘项原来不读书。海底有明月，圆于天上轮。得之一寸光，可买千里春。中夜忽自起，汲此百尺泉。林木含白露，星斗在青天。常恨言语浅，不如人意深。今朝两相视，脉脉万重心。少壮从戎马上飞，雪山童子未缁衣。秋山年长头陀处，说我军前射虎归。暮景斜芳殿，年华丽绮宫。寒辞去冬雪，暖带入春风。阶馥舒梅素，盘花卷烛红。共欢新故岁，迎送一宵中。楚则失矣，而齐亦未为得也。夫使诸侯纳贡者，非为财币，所以述职也。封疆画界者，非为守御，所以禁淫也。今齐列为东藩，而外私肃慎，捐国逾限，越海而田，其于义固未可也。且二君之论，不务明君臣之义，正诸侯之礼，徒事争于游戏之乐，苑囿之大，欲以奢侈相胜，荒淫相越，此不可以扬名发誉，而适足以贬君自损也。且夫齐楚之事，君未睹夫巨丽也，左苍梧，右西极。丹水更其南，紫渊径其北。终始灞浐，酆镐潦潏，纡馀委蛇，经营乎其内。荡荡乎八川分流，相背而异态。东西南北，驰骛往来，出乎椒丘之阙，行乎洲淤之浦，经乎桂林之中，过乎泱漭之野。汩乎混流，顺阿而下，赴隘狭之口，触穹石，激堆埼，沸乎暴怒，汹涌澎湃。滭弗宓汩，逼侧泌瀄。横流逆折，转腾潎冽，滂濞沆溉。穹隆云桡，宛潬胶戾。逾波趋浥，涖涖下濑。批岩冲拥，奔扬滞沛。临坻注壑，瀺灂霣坠，沈沈隐隐，砰磅訇礚，潏潏淈淈，湁潗鼎沸。驰波跳沫，汩濦漂疾。悠远长怀，寂漻无声，肆乎永归。然后灏溔潢漾，安翔徐回，翯乎滈滈，东注太湖，衍溢陂池。于是乎鲛龙赤螭，渐离，鰅鰫鳍鮀，禺禺魼鳎，揵鳍掉尾，振鳞奋翼，潜处乎深岩，鱼鳖讙声，万物众伙。明月珠子，的砾江靡。蜀石黄碝，水玉磊砢，磷磷烂烂，采色澔汗，藂积乎其中。鸿鹔鹄鸨，鹅属玉，交精旋目，烦鹜庸渠，卢，群浮乎其上，泛淫泛滥，随风澹淡，与波摇荡，奄薄水渚，唼喋菁藻，咀嚼菱藕。于是乎崇山矗矗，巃嵷崔巍，深林巨木，崭岩参嵳，九嵕嶻嶭。南山峨峨，岩陁甗崎，摧崣崛崎。振溪通谷，蹇产沟渎，谽呀豁閕。阜陵别岛，崴磈葨廆，丘虚堀礨，隐辚郁垒，登降施靡，陂池貏豸，沇溶淫鬻，散涣夷陆，亭皋千里，靡不被筑。揜以绿蕙，被以江蓠，糅以蘪芜，杂以留夷。布结缕，攒戾莎，揭车衡兰，槀本射干，茈姜蘘荷，葴持若荪，鲜支黄砾，蒋苎青薠，布濩闳泽，延曼太原。离靡广衍，应风披靡，吐芳扬烈，郁郁菲菲，众香发越，肸蚃布写，晻薆咇茀。于是乎周览泛观，缜纷轧芴，芒芒恍忽。视之无端，察之无涯，日出东沼，入乎西陂。其南则隆冬生长，涌水跃波。旄貘嫠，沈牛麈麋，赤首圜题，穷奇象犀。其北则盛夏含冻裂地，涉冰揭河。其兽则麒麟角端，騊駼橐驼，蛩蛩驒騱，駃騠驴骡六庵注。于是乎离宫别馆，弥山跨谷，高廊四注，重坐曲阁，华榱璧珰，辇道纚属，步櫩周流，长途中宿。夷嵕筑堂，累台增成，岩窔洞房，頫杳眇而无见，仰攀橑而扪天，奔星更于闺闼，宛虹扦于楯轩，青龙蚴蟉于东箱，象舆婉僤于西清，灵圄燕于闲馆，偓佺之伦，暴于南荣。醴泉涌于清室，通川过于中庭。盘石振崖，嵚岩倚倾。嵯峨磼礏，刻削峥嵘。玫瑰碧琳，珊瑚丛生，琘玉旁唐，玢豳文鳞，赤瑕驳荦，杂臿其间，晁采琬琰，和氏出焉。于是乎卢橘夏熟，黄甘橙楱，枇杷橪柿，亭奈厚朴，梬枣杨梅，樱桃蒲陶，隐夫薁棣，答沓离支，罗乎后宫，列乎北园。崒丘陵，下平原，扬翠叶，扤紫茎，发红华，垂朱荣，煌煌扈扈，照曜钜野。沙棠栎槠，华枫枰栌，留落胥邪，仁频并闾，欃檀木兰，豫章女贞，长千仞，大连抱，夸条直畅，实叶葰楙，攒立丛倚，连卷欐佹，崔错癹骫，坑衡閜砢，垂条扶疏，落英幡纚，纷溶箾蔘，猗狔从风，藰莅卉歙，盖象金石之声，管籥之音。偨池茈虒，旋还乎后宫，杂袭絫辑，被山缘谷，循阪下隰，视之无端，究之无穷。于是乎玄猨素雌，蜼玃飞鸓，蛭蜩蠼猱，獑胡豰蛫，栖息乎其间。长啸哀鸣，翩幡互经。夭蟜枝格，偃蹇杪颠。隃绝梁，腾殊榛，捷垂条，掉希间，牢落陆离，烂漫远迁。若此者数百千处。娱游往来，宫宿馆舍，庖厨不徙，后宫不移，百官备具。于是乎背秋涉冬，天子校猎。乘镂象，六玉虬，拖蜺旌，靡云旗，前皮轩，后道游。孙叔奉辔，卫公参乘，扈从横行，出乎四校之中。鼓严簿，纵猎者，河江为阹，泰山为橹，车骑雷起，殷天动地，先后陆离，离散别追。淫淫裔裔，缘陵流泽，云布雨施。生貔豹，搏豺狼，手熊罴，足壄羊，蒙鹖苏，绔白虎，被班文，跨壄马，凌三嵕之危，下碛历之坻。径峻赴险，越壑厉水。椎蜚廉，弄獬豸，格虾蛤，鋋猛氏，羂騕褭，射封豕。箭不苟害，解脰陷脑，弓不虚发，应声而倒。于是乘舆弭节徘徊，翱翔往来，睨部曲之进退，览将帅之变态。然后侵淫促节，儵夐远去，流离轻禽，蹴履狡兽。轊白鹿，捷狡兔，轶赤电，遗光耀。追怪物，出宇宙，弯蕃弱，满白羽，射游枭，栎蜚遽。择肉而后发，先中而命处，弦矢分，艺殪仆。然后扬节而上浮，凌惊风，历骇猋，乘虚无，与神俱。躏玄鹤，乱昆鸡，遒孔鸾，促鵔鸃，拂翳鸟，捎凤凰，捷鹓鶵，揜焦明。道尽途殚，回车而还。消遥乎襄羊，降集乎北纮，率乎直指，晻乎反乡。蹷石阙，历封峦，过鳷鹊，望露寒，下棠梨，息宜春，西驰宣曲，濯鹢牛首，登龙台，掩细柳。观士大夫之勤略，均猎者之所得获，徒车之所轥轹，步骑之所蹂若，人臣之所蹈籍，与其穷极倦谻，惊惮詟伏，不被创刃而死者，他他籍籍，填坑满谷，掩平弥泽。于是乎游戏懈怠，置酒乎颢天之台，张乐乎轇輵之宇。撞千石之钟，立万石之虡，建翠华之旗，树灵鼍之鼓，奏陶唐氏之舞，听葛天氏之歌，千人唱，万人和，山陵为之震动，川谷为之荡波。巴渝宋蔡，淮南干遮，文成颠歌，族居递奏，金鼓迭起，铿鎗闛鞈，洞心骇耳。荆吴郑卫之声，韶濩武象之乐，阴淫案衍之音，鄢郢缤纷，激楚结风。俳优侏儒，狄鞮之倡，所以娱耳目乐心意者，丽靡烂漫于前，靡曼美色于后。宓妃之徒，绝殊离俗，妖冶娴都，靓妆刻饰，便嬛绰约，柔桡嫚嫚，妩媚孅弱。曳独茧之褕绁，眇阎易以恤削，便姗嫳屑，与俗殊服，芬芳沤郁，皓齿粲烂，长眉连娟，微睇绵藐，色授魂与，心愉于侧。于是酒中乐酣，天子芒然而思，似若有亡，此大奢侈。朕以览听馀闲，无事弃日，顺天道以杀伐，时休息于此。恐后叶靡丽，遂往而不返，非所以为继嗣创业垂统也。于是乎乃解酒罢猎，地可垦辟，悉为农郊，以赡萌隶，隤墙填堑，使山泽之人得至焉。实陂池而勿禁，虚宫馆而勿仞，发仓廪以救贫穷，补不足，恤鳏寡，存孤独，出德号，省刑罚，改制度，易服色，革正朔，与天下为更始。于是历吉日以斋戒，袭朝服，乘法驾，建华旗，鸣玉鸾，游于六艺之囿，驰骛乎仁义之涂，之林，，，弋玄鹤，舞干戚，，揜群雅，，乐乐胥，修容乎礼园，翱翔乎书圃，道，放怪兽，登明堂，坐清庙，次群臣，奏得失，四海之内，靡不受获。于斯之时，天下大说，乡风而听，随流而化，芔然兴道而迁义，刑错而不用，德隆于三王，而功羡于五帝。若此故猎，乃可喜也。若夫终日驰骋，劳神苦形，罢车马之用，抏士卒之精，费府库之财，而无德厚之恩，务在独乐，不顾众庶，亡国家之政，贪雉兔之获，则仁者不繇也。从此观之，齐楚之事，地方不过千里，而囿居九百，是草木不得垦辟，而人无所食也。夫以诸侯之细，而乐万乘之侈，仆恐百姓被其尤也。于是二子愀然改容，超若自失，逡巡避席，鄙人固陋，不知忌讳，乃今日见教，谨受命矣。满衣血泪与尘埃，乱后还乡亦可哀。风雨梨花寒食过，涉江玩秋水，爱此红蕖鲜。攀荷弄其珠，荡漾不成圆。佳人彩云里，欲赠隔远天。相思无因见，怅望凉风前。寒色孤村幕，悲风四野闻。溪深难受雪，山冻不流云。鸥鹭飞难辨，沙汀望莫分。野桥梅几树，并是白纷纷。老来曾识渊明，梦中一见参差是。觉来幽恨，停觞不御，欲歌还止。白发西风，折腰五斗，不应堪此。问北窗高卧，东篱自醉，应别有，归来意。须信此翁未死，到如今凛然生气。吾侪心事，古今长在，高山流水。富贵他年，直饶未免，也应无味。甚东山何事，当时也道，为苍生起。野棠花落，又匆匆过了，清明时节。刬地东风欺客梦，一枕云屏寒怯。曲岸持觞，垂杨系马，此地曾经别。楼空人去，旧游飞燕能说。闻道绮陌东头，行人长见，帘底纤纤月。旧恨春江流不断，新恨云山千叠。料得明朝，尊前重见，镜里花难折。双星良夜，耕慵织懒，应被群仙相妒。娟娟月姊满眉颦，风姨吹雨。相逢草草，争如休见，重搅别离心绪。新欢不抵旧愁多，新愁归去。雨后春容清更丽。只有离人，幽恨终难洗。北固山前三面水。碧琼梳拥青螺髻。一纸乡书来万里。问我何年，真个成归计。白首送春拚一醉。东风吹破千行泪。自古帝王州，郁郁葱葱佳气浮。四百年来成一梦，堪愁。晋代衣冠成古丘。绕水恣行游。上尽层城更上楼。往事悠悠君莫问，回头。槛外长江空自流。记得金銮同唱第，春风上国繁华。如今薄宦老天涯。十年岐路，空负曲江花。闻说阆山通阆苑，楼高不见君家。孤城寒日等闲斜。离愁难尽，红树远连霞。花时同醉破春愁，醉折花枝作酒筹。忽忆故人天际去，计程今日到梁州。家住苍烟落照间，丝毫尘事不相关。斟残玉瀣行穿竹，卧看山。贪啸傲，任衰残，不妨随处一开颜。元知造物心肠别，车遥遥兮马洋洋，追思君兮不可忘。君安游兮西入秦，愿为影兮随君身。君在阴兮影不见，君依光兮妾所愿。晨鸡两遍报更阑，刁斗无声晓漏干。暖日映山调正气，东风入树舞残寒。轩车欲识人间感，献岁须来帝里看。才酌屠苏定年齿，坐中惟笑鬓毛斑。劝君莫惜金缕衣，劝君须惜少年时。有花堪折直须折，莫待无花空折枝。青天无云月如烛，露泣梨花白如玉。子规一夜啼到明，美人独在空房宿。空赐罗衣不赐恩，一薰香后一销魂。虽然舞袖何曾舞，常对春风裛泪痕。不洗残妆凭绣床，也同女伴绣鸳鸯。回针刺到双飞处，忆著征夫泪数行。眼想心思梦里惊，无人知我此时情。不如池上鸳鸯鸟，双宿双飞过一生。一去辽阳系梦魂，忽传征骑到中门。纱窗不肯施红粉，徒遣萧郎问泪痕。莺啼露冷酒初醒，罨画楼西晓角鸣。翠羽帐中人梦觉，宝钗斜坠枕函声。行人南北分征路，流水东西接御沟。终日坡前怨离别，谩名长乐是长愁。偏倚绣床愁不起，双垂玉箸翠鬟低。卷帘相待无消息，夜合花前日又西。悔将泪眼向东开，特地愁从望里来。三十六峰犹不见，况伊如燕这身材。满目笙歌一段空，万般离恨总随风。多情为谢残阳意，与展晴霞片片红。两心不语暗知情，灯下裁缝月下行。行到阶前知未睡，夜深闻放剪刀声。近寒食雨草萋萋，著麦苗风柳映堤。早是有家归未得，杜鹃休向耳边啼。水纹珍簟思悠悠，千里佳期一夕休。从此无心爱良夜，任他明月下西楼。数日相随两不忘，郎心如妾妾如郎。出门便是东西路，把取红笺各断肠。无定河边暮角声，赫连台畔旅人情。函关归路千馀里，一夕秋风白发生。花落长川草色青，暮山重叠两冥冥。逢春便觉飘蓬苦，今日分飞一涕零。洛阳才子邻箫恨，湘水佳人锦瑟愁。今昔两成惆怅事，临邛春尽暮江流。浙江轻浪去悠悠，望海楼吹望海愁。莫怪乡心随魄断，十年为客在他州。今朝郡斋冷，忽念山中客。涧底束荆薪，归来煮白石。欲持一瓢酒，远慰风雨夕。落叶满空山，何处寻行迹。朝见裴叔则，朗如行玉山。黄河落天走东海，万里写入胸怀间。身骑白鼋不敢度，金高南山买君顾。徘徊六合无相知，木兰之枻沙棠舟，玉箫金管坐两头。美酒樽中置千斛，载妓随波任去留。仙人有待乘黄鹤，海客无心随白鸥。屈平辞赋悬日月，楚王台榭空山丘。兴酣落笔摇五岳，诗成笑傲凌沧洲。功名富贵若长在，汉水亦应西北流。中和癸卯春三月，洛阳城外花如雪。东西南北路人绝，绿杨悄悄香尘灭。路旁忽见如花人，独向绿杨阴下歇。凤侧鸾欹鬓脚斜，红攒黛敛眉心折。含颦欲语声先咽。回头敛袂谢行人，三年陷贼留秦地，依稀记得秦中事。君能为妾解金鞍，妾亦与君停玉趾。前年庚子腊月五，正闭金笼教鹦鹉。斜开鸾镜懒梳头，闲凭雕栏慵不语。忽看门外起红尘，已见街中擂金鼓。居人走出半仓惶，朝士归来尚疑误。是时西面官军入，拟向潼关为警急。皆言博野自相持，尽道贼军来未及。须臾主父乘奔至，下马入门痴似醉。适逢紫盖去蒙尘，已见白旗来匝地。扶羸携幼竞相呼，上屋缘墙不知次。南邻走入北邻藏，东邻走向西邻避。北邻诸妇咸相凑，户外崩腾如走兽。轰轰混混乾坤动，万马雷声从地涌。火迸金星上九天，十二官街烟烘烔。日轮西下寒光白，上帝无言空脉脉。阴云晕气若重围，宦者流星如血色。紫气潜随帝座移，妖光暗射台星拆。家家流血如泉沸，处处冤声声动地。舞伎歌姬尽暗捐，婴儿稚女皆生弃。东邻有女眉新画，倾国倾城不知价。长戈拥得上戎车，回首香闺泪盈把。旋抽金线学缝旗，才上雕鞍教走马。有时马上见良人，西邻有女真仙子，一寸横波剪秋水。妆成只对镜中春，年幼不知门外事。一夫跳跃上金阶，斜袒半肩欲相耻。牵衣不肯出朱门，红粉香脂刀下死。南邻有女不记姓，昨日良媒新纳聘。琉璃阶上不闻行，翡翠帘间空见影。忽看庭际刀刃鸣，身首支离在俄顷。仰天掩面哭一声，北邻少妇行相促，旋拆云鬟拭眉绿。已闻击托坏高门，不觉攀缘上重屋。须臾四面火光来，欲下回梯梯又摧。烟中大叫犹求救，梁上悬尸已作灰。妾身幸得全刀锯，不敢踟蹰久回顾。旋梳蝉鬓逐军行，强展蛾眉出门去。旧里从兹不得归，六亲自此无寻处。一从陷贼经三载，终日惊忧心胆碎。夜卧千重剑戟围，朝餐一味人肝脍。宝货虽多非所爱。蓬头垢面眉犹赤，几转横波看不得。衣裳颠倒语言异，面上夸功雕作字。柏台多半是狐精，兰省诸郎皆鼠魅。还将短发戴华簪，不脱朝衣缠绣被。翻持象笏作三公，倒佩金鱼为两史。朝闻奏对入朝堂，暮见喧呼来酒市。一朝五鼓人惊起，叫啸喧呼如窃语。夜来探马入皇城，昨日官军收赤水。赤水去城一百里，朝若来兮暮应至。凶徒马上暗吞声，女伴闺中潜生喜。皆言冤愤此时销，必谓妖徒今日死。逡巡走马传声急，又道官军全阵入。大彭小彭相顾忧，二郎四郎抱鞍泣。沉沉数日无消息，必谓军前已衔璧。簸旗掉剑却来归，又道官军悉败绩。四面从兹多厄束，一斗黄金一斗粟。尚让厨中食木皮，黄巢机上刲人肉。东南断绝无粮道，沟壑渐平人渐少。六军门外倚僵尸，营中填饿殍。废市荒街麦苗秀。采樵斫尽杏园花，修寨诛残御沟柳。华轩绣毂皆销散，甲第朱门无一半。含元殿上狐兔行，花萼楼前荆棘满。昔时繁盛皆埋没，举目凄凉无故物。内库烧为锦绣灰，来时晓出城东陌，城外风烟如塞色。路旁时见游奕军，坡下寂无迎送客。霸陵东望人烟绝，树锁骊山金翠灭。大道俱成棘子林，行人夜宿墙匡月。明朝晓至三峰路，百万人家无一户。破落田园但有蒿，摧残竹树皆无主。路旁试问金天神，金天无语愁于人。庙前古柏有残枿，殿上金炉生暗尘。一从狂寇陷中国，天地晦冥风雨黑。案前神水咒不成，壁上阴兵驱不得。闲日徒歆奠飨恩，危时不助神通力。我今愧恧拙为神，且向山中深避匿。寰中箫管不曾闻，筵上牺牲无处觅。旋教魔鬼傍乡村，诛剥生灵过朝夕。妾闻此语愁更愁，天遣时灾非自由。神在山中犹避难，前年又出扬震关，举头云际见荆山。如从地府到人间，顿觉时清天地闲。陕州主帅忠且贞，不动干戈唯守城。蒲津主帅能戢兵，千里晏然无犬声。朝携宝货无人问，暮插金钗唯独行。明朝又过新安东，路上乞浆逢一翁。苍苍面带苔藓色，隐隐身藏蓬荻中。老翁暂起欲陈辞，却坐支颐仰天哭。乡园本贯东畿县，岁岁耕桑临近甸。岁种良田二百廛，年输户税三千万。小姑惯织褐絁袍，中妇能炊红黍饭。千间仓兮万丝箱，黄巢过后犹残半。自从洛下屯师旅，日夜巡兵入村坞。匣中秋水拔青蛇，旗上高风吹白虎。入门下马若旋风，罄室倾囊如卷土。家财既尽骨肉离，今日垂年一身苦。一身苦兮何足嗟，山中更有千万家，朝饥山上寻蓬子，妾闻此老伤心语，竟日阑干泪如雨。出门惟见乱枭鸣，仍闻汴路舟车绝，又道彭门自相杀。野宿徒销战士魂，河津半是冤人血。适闻有客金陵至，见说江南风景异。自从大寇犯中原，戎马不曾生四鄙。诛锄窃盗若神功，惠爱生灵如赤子。金汤，赋税如云送军垒。奈何四海尽滔滔，湛然一境平如砥。避难徒为阙下人，怀安却羡江南鬼。愿君举棹东复东，咏此长歌献相公。折花枝，恨花枝，准拟花开人共卮，开时人去时。怕相思，已相思，轮到相思没处辞，眉间露一丝。诸葛大名垂宇宙，宗臣遗像肃清高。三分割据纡筹策，万古云霄一羽毛。伯仲之间见伊吕，指挥若定失萧曹。运移汉祚终难复，志决身歼军务劳。中斋上元客散感旧，见属，一读凄然。随韵寄情，不觉悲甚。烧灯节，朝京道上风和雪。风和雪，江山如旧，朝京人绝。百年短短兴亡别，与君犹对当时月。当时月，照人烛泪，照人梅发。长恨复长恨，裁作短歌行。何人为我楚舞，余既滋兰九畹，又树蕙之百亩，秋菊更餐英。门外沧浪水，可以濯吾缨。一杯酒，问何似，人间万事，毫发常重泰山轻。悲莫悲生离别，乐莫乐新相识，儿女古今情。富贵非吾事，归与白鸥盟。江南倦历览，江北旷周旋。怀新道转迥，寻异景不延。乱流趋正绝，孤屿媚中川。云日相晖映，空水共澄鲜。表灵物莫赏，蕴真谁为传。想象昆山姿，缅邈区中缘。始信安期术，得尽养生年。当时无德御乾坤，广筑徒劳万古存。谩役生民防极塞，不知血刃起中原。珠玑旋见陪陵寝，社稷何曾保子孙。降虏至今犹自说，冤声夜夜傍城根。数里闻寒水，山家少四邻。怪禽啼旷野，落日恐行人。初月未终夕，边烽不过秦。萧条桑柘处，烟火渐相亲。红叶晚萧萧，长亭酒一瓢。残云归太华，疏雨过中条。树色随山迥，河声入海遥。帝乡明日到，犹自梦渔樵。当时我醉美人家，美人颜色娇如花。今日美人弃我去，青楼珠箔天之涯。天涯娟娟姮娥月，三五二八盈又缺。翠眉蝉鬓生别离，一望不见心断绝。心断绝，梦中醉卧巫山云，觉来泪滴湘江水。湘江两岸花木深，美人不见愁人心。含愁更奏绿绮琴，调高弦绝无知音。美人兮美人，不知为暮雨兮为朝云。相思一夜梅花发，忽到窗前疑是君。天时人事日相催，冬至阳生春又来。刺绣五纹添弱线，吹葭六琯动浮灰。岸容待腊将舒柳，山意冲寒欲放梅。云物不殊乡国异，教儿且覆掌中杯。齐人有冯谖者，贫乏不能自存，使人属孟尝君，愿寄食门下。客无好也。客无能也。诺。左右以君贱之也，食以草具。居有顷，倚柱弹其剑，食无鱼。左右以告。食之，比门下之客。居有顷，复弹其铗，出无车。左右皆笑之，以告。为之驾，比门下之车客。于是乘其车，揭其剑，孟尝君客我。后有顷，复弹其剑铗，无以为家。左右皆恶之，以为贪而不知足。对曰，有老母。孟尝君使人给其食用，无使乏。于是冯谖不复歌。后孟尝君出记，谁习计会，能。孟尝君怪之，乃歌夫长铗归来者也。客果有能也，吾负之，未尝见也。请而见之，文倦于事，愦于忧，而性懧愚，沉于国家之事，开罪于先生。先生不羞，愿之。于是约车治装，载券契而行，责毕收，视吾家所寡有者。驱而之薛，使吏召诸民当偿者，悉来合券。券遍合，起，矫命，以责赐诸民。因烧其券。民称万岁。长驱到齐，晨而求见。孟尝君怪其疾也，衣冠而见之，收毕矣。。臣窃计，君宫中积珍宝，狗马实外厩，美人充下陈。君家所寡有者，窃以为君市义。今君有区区之薛，不拊爱子其民，因而贾利之。臣窃矫君命，以责赐诸民，因烧其券，民称万岁。乃臣所以为君市义也。孟尝君不悦，诺，后期年，寡人不敢以先王之臣为臣。孟尝君就国于薛，未至百里，民扶老携幼，迎君道中。先生所为文市义者，乃今日见之。狡兔有三窟，今君有一窟，未得高枕而卧也。请为君复凿二窟。孟尝君予车五十乘，金五百斤，西游于梁，齐放其大臣孟尝君于诸侯，诸侯先迎之者，富而兵强。于是梁王虚上位，以故相为上将军，遣使者黄金千斤，车百乘，往聘孟尝君。冯谖先驱，千金，百乘，显使也。齐其闻之矣。梁使三反，孟尝君固辞不往也。齐王闻之，君臣恐惧，文车二驷，服剑一，封书，寡人不祥，被于宗庙之祟，沉于谄谀之臣，开罪于君。愿君顾先王之宗庙，愿请先王之祭器，立宗庙于薛。庙成，三窟已就，君姑高枕为乐矣。孟尝君为相数十年，无纤介之祸者，冯谖之计也。晓带轻烟间杏花，晚凝深翠拂平沙。长条别有风流处，密映钱塘苏小家。南高峰，北高峰，一片湖光烟霭中。春来愁杀侬。郎意浓，妾意浓。油壁车轻郎马骢，相逢九里松。风萧萧。雨骚骚。风雨萧骚梧叶飘。潇湘江畔楼。云迢迢。水遥遥。云水迢遥天尽头。相思心上秋。片片蝶衣轻，点点猩红小。道是天公不惜花，百种千般巧。朝见树头繁，暮见枝头少。道是天公果惜花，雨洗风吹了。午梦扁舟花底，香满西湖烟水。急雨打篷声，梦初惊。却是池荷跳雨，散了真珠还聚。聚作水银窝，泻清波。湖山信是东南美，一望弥千里。便使樽前醉倒更徘徊。沙河塘里灯初上，夜阑风静欲归时，惟有一江明月碧琉璃。王孙莫把比蓬蒿，九日枝枝近鬓毛。露湿秋香满池岸，由来不羡瓦松高。秋花惨淡秋草黄，耿耿秋灯秋夜长。已觉秋窗秋不尽，惊破秋窗秋梦绿。抱得秋情不忍眠，自向秋屏移泪烛。泪烛摇摇爇短檠，牵愁照恨动离情。罗衾不奈秋风力，残漏声催秋雨急。连宵霢霢复飕飕，灯前似伴离人泣。寒烟小院转萧条，疏竹虚窗时滴沥。不知风雨几时休，已教泪洒窗纱湿。江水三千里，家书十五行。行行无别语，只道早还乡。锁离愁，连绵无际，来时陌上初熏。绣帏人念远，暗垂珠泪，泣送征轮。长亭长在眼，远水孤云。但望极楼高，尽日目断王孙。消魂。池塘别后，绿妒轻裙。恁时携素手，乱花飞絮里，缓步香茵。朱颜空自改，芳意长新。遍绿野，嬉游醉眠，莫负青春。何处相逢，登宝钗楼，访铜雀台。唤厨人斫就，东溟鲸脍，圉人呈罢，西极龙媒。天下英雄，使君与操，余子谁堪共酒杯。车千乘，载燕南赵北，剑客奇才。饮酣画鼓如雷。谁信被晨鸡轻唤回。叹年光过尽，功名未立，书生老去，机会方来。使李将军，遇高皇帝，万户侯何足道哉。披衣起，但凄凉感旧，慷慨生哀。春事付莺花，曾是莺花主。醉拍春衫金缕衣，只向花间住。密意君听取。莫逐风来去。若是真心待于飞，云里千条路。风定落花深，帘外拥红堆雪。长记海棠开后，正伤春时节。酒阑歌罢玉尊空，青缸暗明灭。魂梦不堪幽怨，更一声啼鴂。松竹翠萝寒，迟日江山暮。幽径无人独自芳，此恨凭谁诉。似共梅花语。尚有寻芳侣。着意闻时不肯香，香在无心处。洛阳城东西，长作经时别。昔去雪如花，今来花似雪。锦江近西烟水绿，新雨山头荔枝熟。万里桥边多酒家，游人爱向谁家宿。关塞年华早，楼台别望违。试衫著暖气，开镜觅春晖。燕入窥罗幕，蜂来上画衣。情催桃李艳，心寄管弦飞。妆洗朝相待，风花暝不归。梦魂何处入，寂寂掩重扉。松叶堪为酒，春来酿几多。不辞山路远，踏雪也相过。茅檐人静，蓬窗灯暗，春晚连江风雨。林莺巢燕总无声，常啼杜宇。催成清泪，惊残孤梦，又拣深枝飞去。故山犹自不堪听，寻常三五夜，不是不婵娟。及至中秋满，还胜别夜圆。清光凝有露，皓魄爽无烟。自古人皆望，年来又一年。冰簟银床梦不成，碧天如水夜云轻。雁声远过潇湘去，十二楼中月自明。流莺漂荡复参差，度陌临流不自持。良辰未必有佳期。风朝露夜阴晴里，万户千门开闭时。曾苦伤春不忍听，凤城何处有花枝。萧娘脸薄难胜泪，桃叶眉尖易觉愁。天下三分明月夜，二分无赖是扬州。天上秋期近，人间月影清。入河蟾不没，捣药兔长生。只益丹心苦，能添白发明。干戈知满地，休照国西营。闻道春还未相识，走傍寒梅访消息。昨夜东风入武阳，陌头杨柳黄金色。碧水浩浩云茫茫，美人不来空断肠。预拂青山一片石，与君连日醉壶觞。匏有苦叶，济有深涉。深则厉，浅则揭。有瀰济盈，有鷕雉鸣。济盈不濡轨，雉鸣求其牡。雍雍鸣雁，旭日始旦。士如归妻，迨冰未泮。招招舟子，人涉卬否。人涉卬否，卬须我友。丁巳重阳前三日，梦亡妇淡妆素服，执手哽咽，语多不复能记。衔恨愿为天上月，年年犹得向郎圆。妇素未工诗，不知何以得此也，觉后感赋。瞬息浮生，薄命如斯，低徊怎忘。记绣榻闲时，雕阑曲处，同倚斜阳。梦好难留，诗残莫续，赢得更深哭一场。遗容在，只灵飙一转，未许端详。重寻碧落茫茫。朝来定有霜。便人间天上，尘缘未断，春花秋叶，触绪还伤。欲结绸缪，翻惊摇落，减尽荀衣昨日香。真无奈，倩声声邻笛，谱出回肠。露堤平，烟墅杳。乱碧萋萋，雨后江天晓。独有庾郎年最少。窣地春袍，嫩色宜相照。接长亭，迷远道。堪怨王孙，不记归期早。落尽梨花春又了。满地残阳，翠色和烟老。风柔日薄春犹早，夹衫乍著心情好。睡起觉微寒，梅花鬓上残。故乡何处是，忘了除非醉。沉水卧时烧，香消酒未消。清颍东流，愁目断，孤帆明灭。宦游处，青山白浪，万重千叠。孤负当年林下意，对床夜雨听萧瑟。恨此生，长向别离中，生华发。一尊酒，黄河侧。无限事，从头说。相看恍如昨，许多年月。衣上旧痕余苦泪，眉间喜气占黄色。便与君，池上觅残春，花如雪。天边金掌露成霜。云随雁字长。绿杯红袖趁重阳。人情似故乡。兰佩紫，菊簪黄。殷勤理旧狂。欲将沉醉换悲凉。清歌莫断肠。回车驾言迈，悠悠涉长道。四顾何茫茫，东风摇百草。所遇无故物，焉得不速老。盛衰各有时，立身苦不早。人生非金石，奄忽随物化，荣名以为宝。冉冉孤生竹，结根泰山阿。与君为新婚，菟丝附女萝。菟丝生有时，夫妇会有宜。千里远结婚，悠悠隔山陂。思君令人老，伤彼蕙兰花，含英扬光辉。过时而不采，将随秋草萎。君亮执高节，余每观才士之所作，窃有以得其用心。夫放言谴辞，良多变矣，妍蚩好恶，可得而言。每自属文，尤见其情。恒患意不称物，文不逮意。盖非知之难，能之难也。，以述先士之盛藻，因论作文之利害所由，它日殆可谓曲尽其妙。至于操斧伐柯，虽取则不远，若夫随手之变，良难以辞逮。盖所能言者具于此云。佇中区以玄览，颐情志于典坟。遵四时以叹逝，瞻万物而思纷。悲落叶于劲秋，喜柔条于芳春。心懔懔以怀霜，志眇眇而临云。詠世德之骏烈，诵先人之清芬。游文章之林府，嘉丽藻之彬彬。慨投篇而援笔，聊宣之乎斯文。其始也，皆收视反听，耽思傍讯。精骛八极，心游万仞。其致也，情曈曨而弥鲜，物昭晰而互进。漱六艺之芳润。浮天渊以安流，濯下泉而潜浸。于是沉辞怫悦，若游鱼衔钩，浮藻联翩，若翰鸟婴缴，而坠曾云之峻。收百世之阙文，採千载之遗韻。谢朝华于已披，启夕秀于未振。观古今于须臾，抚四海于一瞬。然后选义按部，考辞就班。抱景者咸叩，怀响者毕弹。或因枝以振叶，或沿波而讨源。或本隐以之显，或求易而得难。或虎变而兽扰，或龙见而鸟澜。或妥帖而易施，或岨峿而不安。罄澄心以凝思，眇众虑而为言。笼天地于形内，挫万物于笔端。始躑躅于燥吻，终流离于濡翰。理扶质以立干，文垂条而结繁。信情貌之不差，故每变而在颜。思涉乐其必笑，方言哀而已叹。或操觚以率尔，或含毫而邈然。伊兹事之可乐，固圣贤之可钦。课虚无以责有，叩寂寞而求音。函绵邈于尺素，吐滂沛乎寸心。言恢之而弥广，思按之而逾深。播芳蕤之馥馥，发青条之森森。粲风飞而猋竖，郁云起乎翰林。体有万殊，物无一量。纷纭挥霍，形难为状。辞程才以效伎，意司契而为匠。在有无而僶俛，当浅深而不让。虽离方而遯圆，期穷形而尽相。故夫夸目者尚奢，惬心者贵当。言穷者无隘，论达者唯旷。诗缘情而绮靡，赋体物而浏亮。碑披文以相质，诔缠绵而悽怆。铭博约而温润，箴顿挫而清壮。颂优游以彬蔚，论精微而朗畅。奏平徹以闲雅，说炜晔而谲诳。虽区分之在兹，亦禁邪而制放。要辞达而理举，故无取乎冗长。其为物也多姿，其会意也尚巧，其遣言也贵妍。暨音声之迭代，若五色之相宣。虽逝止之无常，故崎錡而难便。苟达变而相次，如失机而后会，恒操末以续颠。谬玄黄之秩叙，故淟涊而不鲜。或仰逼于先条，或辞害而理比，或言顺而意妨。离之则双美，合之则两伤。考殿最于锱铢，苟铨衡之所裁，固应绳其必当。或文繁理富，而意不指适。极无两致，尽不可益。立片言而居要，虽众辞之有条，必待兹而效绩。亮功多而累寡，故取足而不易。或藻思綺合，清丽千眠。炳若缛绣，悽若繁絃。必所拟之不殊，乃闇合乎曩篇。虽杼轴于予怀，忧他人之我先。苟伤廉而愆义，亦虽爱而必捐。或苕发颖竖，形不可逐，响难为系。块孤立而特峙，非常音之所纬。心牢落而无偶，意徘徊而不能揥。石韫玉而山辉，水怀珠而川媚。彼榛楛之勿翦，亦蒙荣于集翠。，吾亦济夫所伟。或讬言于短韻，对穷迹而孤兴，俯寂寞而无友，譬偏絃之独张，含清唱而靡应。或寄辞于瘁音，徒靡言而弗华，混妍蚩而成体，象下管之偏疾，故虽应而不和。或遗理以存异，徒寻虚以逐微，言寡情而鲜爱，犹絃么而徽急，故虽和而不悲。或奔放以谐和，务嘈囋而妖冶，徒悦目而偶俗，与桑间，又虽悲而不雅。或清虚以婉约，每除烦而去滥，阙大羹之遗味，虽一唱而三叹，固既雅而不艳。若夫丰约之裁，俯仰之形，因宜适变，曲有微情。或言拙而喻巧，或袭故而弥新，或览之而必察，或研之而后精。譬犹舞者赴节以投袂，歌者应絃而遣声。是盖轮扁所不得言，故亦非华说之所能精。普辞条与文律，良余膺之所服。练世情之常尤，识前脩之所淑。虽发于巧心，或受蚩于拙目。彼琼敷与玉藻，若中原之有菽。同橐籥之罔穷，与天地乎并育。虽纷蔼于此世，嗟不盈于予掬。患挈缾之屡空，病昌言之难属。故踸踔于短垣，放庸音以足曲。恒遗恨以终篇，惧蒙尘于叩缶，顾取笑乎鸣玉。若夫应感之会，通塞之纪，来不可遏，去不可止，藏若景灭，行犹响起。方天机之骏利，思风发于胸臆，纷葳蕤以馺遝，文徽徽以溢目，音冷冷而盈耳。及其六情底滞，志往神留，兀若枯木，揽营魂以探赜，理翳翳而愈伏，思轧轧其若抽。是以或竭情而多悔，或率意而寡尤。虽兹物之在我，非余力之所戮。故时抚空怀而自惋，吾未识夫开塞之所由。伊兹文之为用，固众理之所因。恢万里而无阂，通亿载而为津。俯殆则于来叶，仰观象乎古人。济文武于将坠，宣风声于不泯。塗无远而不弥，理无微而弗纶。配霑润于云雨，象变化乎鬼神。被金石而德广，流管絃而日新。又是春残也，落花人独立，微雨燕双飞。寓目魂将断，经年梦亦非。那堪向愁夕，萧飒暮蝉辉。渔舟逐水爱山春，两岸桃花夹古津。坐看红树不知远，行尽青溪不见人。山口潜行始隈隩，山开旷望旋平陆。遥看一处攒云树，近入千家散花竹。樵客初传汉姓名，居人未改秦衣服。居人共住武陵源，还从物外起田园。月明松下房栊静，日出云中鸡犬喧。惊闻俗客争来集，竞引还家问都邑。平明闾巷扫花开，薄暮渔樵乘水入。初因避地去人间，及至成仙遂不还。峡里谁知有人事，世中遥望空云山。不疑灵境难闻见，尘心未尽思乡县。出洞无论隔山水，辞家终拟长游衍。自谓经过旧不迷，安知峰壑今来变。当时只记入山深，青溪几度到云林。春来遍是桃花水，不辨仙源何处寻。艳色天下重，西施宁久微。朝为越溪女，暮作吴宫妃。贱日岂殊众，贵来方悟稀。邀人傅香粉，不自著罗衣。君宠益娇态，君怜无是非。当时浣纱伴，莫得同车归。持谢邻家子，效颦安可希。阳月南飞雁，传闻至此回。我行殊未已，何日复归来。江静潮初落，林昏瘴不开。明朝望乡处，应见陇头梅。白玉堂前春解舞，东风卷得均匀。蜂围蝶阵乱纷纷。万缕千丝终不改，任他随聚随分。韶华休笑本无根。好风凭借力，送我上青云。盛衰之理，虽曰天命，原庄宗之所以得天下，与其所以失之者，可以知之矣。世言晋王之将终也，梁，燕王，而皆背晋以归梁。此三者，吾遗恨也。与尔三矢，庄宗受而藏之于庙。其后用兵，则遣从事以一少牢告庙，请其矢，盛以锦囊，负而前驱，及凯旋而纳之。方其系燕父子以组，函梁君臣之首，入于太庙，还矢先王，而告以成功，其意气之盛，及仇雠已灭，天下已定，一夫夜呼，乱者四应，仓皇东出，未及见贼而士卒离散，君臣相顾，不知所归。至于誓天断发，泣下沾襟，抑本其成败之迹，满招损，谦得益。忧劳可以兴国，逸豫可以亡身，自然之理也。故方其盛也，举天下之豪杰，及其衰也，数十伶人困之，而身死国灭，为天下笑。夫祸患常积于忽微，而智勇多困于所溺，。今古北邙山下路，黄尘老尽英雄。人生长恨水长东。幽怀谁共语，远目送归鸿。盖世功名将底用，从前错怨天公。浩歌一曲酒千钟。男儿行处是，未要论穷通。枕簟溪堂冷欲秋。断云依水晚来收。红莲相倚浑如醉，白鸟无言定自愁。书咄咄，且休休。一丘一壑也风流。不知筋力衰多少，但觉新来懒上楼。水边沙外。城郭春寒退。花影乱，莺声碎。飘零疏酒盏，离别宽衣带。人不见，碧云暮合空相对。忆昔西池会。鹓鹭同飞盖。携手处，今谁在。日边清梦断，镜里朱颜改。春去也，飞红万点愁如海。白云满鄣来，黄尘暗天起。关山四面绝，故乡几千里。晚妆初了明肌雪，春殿嫔娥鱼贯列。笙箫吹断水云间，重按霓裳歌遍彻。醉拍阑干情味切。归时休放烛光红，待踏马蹄清夜月。欲入卢家白玉堂，新春催破舞衣裳。蝶衔红蕊蜂衔粉，共助青楼一日忙。万里辞家事鼓鼙，金陵驿路楚云西。江春不肯留行客，草色青青送马蹄。归山深浅去，须尽丘壑美。莫学武陵人，暂游桃源里。交交黄鸟，止于棘。子车奄息。维此奄息，百夫之特。临其穴，惴惴其栗。彼苍者天，如可赎兮，交交黄鸟，止于桑。子车仲行。维此仲行，百夫之防。临其穴，惴惴其栗。彼苍者天，如可赎兮，交交黄鸟，止于楚。子车针虎。维此针虎，百夫之御。临其穴，惴惴其栗。彼苍者天，如可赎兮，雨洗东坡月色清，市人行尽野人行。莫嫌荦确坡头路，自爱铿然曳杖声。自君之出矣，不复理残机。思君如满月，夜夜减清辉。无或乎王之不智也。虽有天下易生之物也，一日暴之，十日寒之，未有能生者也。吾见亦罕矣，吾退而寒之者至矣，今夫弈之为数，不专心致志。则不得也。弈秋，通国之善奕者也。使弈秋诲二人弈，其一人专心致志，惟弈秋之为听。一人虽听之，一心以为有鸿鹄将至，思援弓缴而射之，虽与之俱学，弗若之矣，非然也。得西山后八日，寻山口西北道二百步，又得钴鉧潭。西二十五步，当湍而浚者为鱼梁。梁之上有丘焉，生竹树。其石之突怒偃蹇，负土而出，争为奇状者，殆不可数。其嵚然相累而下者，其冲然角列而上者，若熊罴之登于山。丘之小不能一亩，可以笼而有之。问其主，唐氏之弃地，货而不售。问其价，止四百。余怜而售之。元克己时同游，皆大喜，出自意外。即更取器用，铲刈秽草，伐去恶木，烈火而焚之。嘉木立，美竹露，奇石显。由其中以望，则山之高，云之浮，溪之流，鸟兽之遨游，举熙熙然回巧献技，以效兹丘之下。枕席而卧，则清泠之状与目谋，瀯瀯之声与耳谋，悠然而虚者与神谋，渊然而静者与心谋。不匝旬而得异地者二，虽古好事之士，或未能至焉。以兹丘之胜，杜，则贵游之士争买者，日增千金而愈不可得。今弃是州也，农夫渔父，过而陋之，贾四百，连岁不能售。克己独喜得之，书于石，所以贺兹丘之遭也。冬，晋文公卒。庚辰，将殡于曲沃。出绛，柩有声如牛。卜偃使大夫拜，君命大事将有西师过轶我，击之，必大捷焉。郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也。穆公访诸蹇叔。劳师以袭远，非所闻也。师劳力竭，远主备之，师之所为，郑必知之。勤而无所，必有悖心。且行千里，公辞焉。白乙使出师于东门之外。吾见师之出而不见其入也。中寿，蹇叔之子与师，哭而送之，晋人御师必于崤，有二陵焉。其南陵，其北陵，文王之所辟风雨也，必死是间，秦师遂东。泰山不要欺毫末，颜子无心羡老彭。松树千年终是朽，槿花一日自为荣。何须恋世常忧死，亦莫嫌身漫厌生。生去死来都是幻，幻人哀乐系何情。荻花秋，潇湘夜，橘洲佳景如屏画。碧烟中，明月下，小艇垂纶初罢。水为乡，篷作舍，鱼羹稻饭常餐也。酒盈杯，书满架，名利不将心挂。只知逐胜忽忘寒，小立春风夕照间。最爱东山晴后雪，软红光里涌银山。群山雪不到新晴，多作泥融少作冰。最爱东山晴后雪，却愁宜看不宜登。红楼别夜堪惆怅，香灯半卷流苏帐。残月出门时，美人和泪辞。琵琶金翠羽，弦上黄莺语。劝我早还家，绿窗人似花。团扇，团扇，美人病来遮面。玉颜憔悴三年，谁复商量管弦。弦管，弦管，春草昭阳路断。老去凭谁说。神奇臭腐，夏裘冬葛。父老长安今余几，后死无仇可雪。当时生发。二十五弦多少恨，那有平分月。胡妇弄，汉宫瑟。树犹如此堪重别。从来与我，话头多合。行矣置之无足问，谁换妍皮痴骨。伯牙弦绝。九转丹砂牢拾取，只是寻常铁。龙共虎，应声裂。花明柳暗绕天愁，上尽重城更上楼。欲问孤鸿向何处，不知身世自悠悠。撩钗盘孔雀，恼带拂鸳鸯。罗荐谁教近，斋时锁洞房。三十六宫秋夜深，昭阳歌断信沉沉。唯应独伴陈皇后，照见长门望幸心。山水万重书断绝，念君怜我梦相闻。我今因病魂颠倒，唯梦闲人不梦君。丹阳郭里送行舟，一别心知两地秋。日晚江南望江北，寒鸦飞尽水悠悠。营州少年厌原野，狐裘蒙茸猎城下。虏酒千钟不醉人，胡儿十岁能骑马。万里瞿唐月，春来六上弦。时时开暗室，故故满青天。爽合风襟静，高当泪脸悬。南飞有乌鹊，夜久落江边。春江月出大堤平，堤上女郎连袂行。唱尽新词欢不见，红霞映树鹧鸪鸣。有妇人昼日置小儿沙上而浣衣于水者。虎自山上驰来，妇人仓皇沉水避之。二小儿戏沙上自若。虎熟视久之，至以首抵触，而儿痴，竟不知。虎亦寻卒去。噫，虎之食人，先被之以威，而不惧之人，山上层层桃李花，云间烟火是人家。银钏金钗来负水，长刀短笠去烧畲。江南柳，叶小未成阴。人为丝轻那忍折，莺嫌枝嫩不胜吟。留著待春深。十四五，闲抱琵琶寻。阶上簸钱阶下走，恁时相见早留心。何况到如今。参差烟树灞陵桥，风物尽前朝。衰杨古柳，几经攀折，憔悴楚宫腰。夕阳闲淡秋光老，离思满蘅皋。一曲阳关，断肠声尽，独自凭兰桡。谊为长沙王太傅，既以谪去，及度湘水，为赋以吊屈原。屈原，楚贤臣也。被谗放逐，赋，国无人兮，莫我知也。遂自投汨罗而死。谊追伤之，因自喻，恭承嘉惠兮，侧闻屈原兮，自沉汨罗。造讬湘流兮，遭世罔极兮，乃殒厥身。逢时不祥。鸾凤伏竄兮，鸱枭翱翔。闒茸尊显兮，贤圣逆曳兮，方正倒植。夷为溷兮，莫邪为钝兮，铅刀为銛。吁嗟默默，斡弃周鼎，宝康瓠兮。腾驾罷牛，骥垂两耳，服盐车兮。章甫荐履，嗟苦先生，独离此咎兮。国其莫我知兮，凤漂漂其高逝兮，固自引而远去。袭九渊之神龙兮，偭蟂獭以隐处兮，所贵圣人之神德兮，使骐骥可得系而羁兮，般纷纷其离此尤兮，亦夫子之故也。历九州而其君兮，凤凰翔于千仞兮，见细德之险徵兮，遥曾击而去之。彼寻常之污渎兮，横江湖之鳣鲸兮，固将制于蝼蚁。见人初解语呕哑，不肯归眠恋小车。一夜娇啼缘底事，为嫌衣少缕金华。绿波春浪满前陂，稏肥。更被鹭鹚千点雪，破烟来入画屏飞。年年至日长为客，忽忽穷愁泥杀人。江上形容吾独老，天边风俗自相亲。杖藜雪后临丹壑，鸣玉朝来散紫宸。心折此时无一寸，路迷何处见三秦。九日龙山饮，黄花笑逐臣。醉看风落帽，舞爱月留人。严风吹霜海草凋，筋干精坚胡马骄。汉家战士三十万，将军兼领霍嫖姚。流星白羽腰间插，剑花秋莲光出匣。天兵照雪下玉关，虏箭如沙射金甲。云龙风虎尽交回，太白入月敌可摧。敌可摧，旄头灭，履胡之肠涉胡血。悬胡青天上，埋胡紫塞傍。胡无人，汉道昌。陛下之寿三千霜。但歌大风云飞扬，安得猛士兮守四方。钟山风雨起苍黄，百万雄师过大江。虎踞龙盘今胜昔，天翻地覆慨而慷。宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。天若有情天亦老，人间正道是沧桑。初，，，检逸辞而宗澹泊，始则荡以思虑，而终归闲正。将以抑流宕之邪心，谅有助于讽谏。缀文之士，因并触类，广其辞义。余园闾多暇，虽文妙不足，庶不谬作者之意乎。夫何瑰逸之令姿，独旷世以秀群。表倾城之艳色，期有德于传闻。佩鸣玉以比洁，齐幽兰以争芬。淡柔情于俗内，负雅志于高云。悲晨曦之易夕，同一尽于百年，褰朱帏而正坐，泛清瑟以自欣。送纤指之余好，攮皓袖之缤纷。瞬美目以流眄，含言笑而不分。曲调将半，景落西轩。悲商叩林，白云依山。仰睇天路，俯促鸣弦。神仪妩媚，举止详妍。激清音以感余，愿接膝以交言。欲自往以结誓，待凤鸟以致辞，恐他人之我先。意惶惑而靡宁，愿在衣而为领，悲罗襟之宵离，愿在裳而为带，嗟温凉之异气，愿在发而为泽，悲佳人之屡沐，愿在眉而为黛，悲脂粉之尚鲜，愿在莞而为席，悲文茵之代御，愿在丝而为履，悲行止之有节，愿在昼而为影，悲高树之多荫，愿在夜而为烛，悲扶桑之舒光，愿在竹而为扇，悲白露之晨零，愿在木而为桐，悲乐极以哀来，考所愿而必违，徒契契以苦心。拥劳情而罔诉，步容与于南林。栖木兰之遗露，翳青松之余阴。傥行行之有觌，竟寂寞而无见，独悁想以空寻。敛轻裾以复路，瞻夕阳而流叹。步徙倚以忘趣，色凄惨而矜颜。叶燮燮以去条，气凄凄而就寒，日负影以偕没，月媚景于云端。鸟凄声以孤归，兽索偶而不还。悼当年之晚暮，恨兹岁之欲殚。思宵梦以从之，若凭舟之失棹，譬缘崖而无攀。于时毕昴盈轩，北风凄凄，炯炯不寐，众念徘徊。起摄带以侍晨，繁霜粲于素阶。鸡敛翅而未鸣，始妙密以闲和，终寥亮而藏摧。意夫人之在兹，行云逝而无语，时奄冉而就过。徒勤思而自悲，终阻山而滞河。迎清风以怯累，寄弱志于归波。之为会，之余歌。坦万虑以存诚，憩遥情于八遐。泰山之阳，其阴，济水东流。阳谷皆入汶，阴谷皆入济。当其南北分者，古长城也。最高日观峰，在长城南十五里。余以乾隆三十九年十二月，自京师乘风雪，长清，穿泰山西北谷，越长城之限，至于泰安。是月丁未，与知府朱孝纯子颍由南麓登。四十五里，道皆砌石为磴，其级七千有余。泰山正南面有三谷。中谷绕泰安城下，郦道元所谓环水也。余始循以入，道少半，越中岭，复循西谷，遂至其巅。古时登山，循东谷入，道有天门。东谷者，古谓之天门溪水，余所不至也。今所经中岭及山巅崖限当道者，世皆谓之天门云。道中迷雾冰滑，磴几不可登。及既上，苍山负雪，望晚日照城郭，徂徕如画，而半山居雾若带然。戊申晦，五鼓，与子颖坐日观亭，待日出。大风扬积雪击面。亭东自足下皆云漫。稍见云中白若摴蒱数十立者，山也。极天云一线异色，须臾成五彩。日上，正赤如丹，下有红光，动摇承之。或曰，此东海也。回视日观以西峰，或得日，或否，绛皓驳色，而皆若偻。亭西有岱祠，皇帝行宫在碧霞元君祠东。是日，观道中石刻，自唐显庆以来，其远古刻尽漫失。僻不当道者，皆不及往。山多石，石苍黑色，多平方，少圜。少杂树，多松，生石罅，皆平顶。冰雪，无瀑水，无鸟兽音迹。至日观数里内无树，而雪与人膝齐。桐城姚鼐记。年年社日停针线。双飞燕。今日江城春已半。一身犹在，乱山深处，寂寞溪桥畔。春衫著破谁针线。点点行行泪痕满。落日解鞍芳草岸。花无人戴，酒无人劝，醉也无人管。明妃初出汉宫时，泪湿春风鬓脚垂。低徊顾影无颜色，尚得君王不自持。归来却怪丹青手，意态由来画不成，当时枉杀毛延寿。一去心知更不归，寄声欲问塞南事，只有年年鸿雁飞。家人万里传消息，君不见咫尺长门闭阿娇，人生失意无南北。明妃初嫁与胡儿，毡车百两皆胡姬。含情欲语独无处，传与琵琶心自知。黄金杆拨春风手，弹看飞鸿劝胡酒。汉宫侍女暗垂泪，沙上行人却回首。汉恩自浅胡恩深，人生乐在相知心。可怜青冢已芜没，尚有哀弦留至今。董毅夫名钺，自梓漕得罪，罢官东川，归鄱阳，过东坡于齐安。怪其丰暇自得，余问之。吾再娶柳氏，三日而去官。吾固不戚戚，而优柳氏不能忘怀于进退也。已而欣然，同忧共若处富贵，吾是以益安焉。。嗟叹之不足，乃次其韵。忧喜相寻，一江春绿。至今空有，乱山屏簇。何似伯鸾携德耀，箪瓢未足清欢足。光彩照阶庭，生兰玉。幽梦里，传心曲。肠断处，凭他续。文君婿知否，笑君卑辱。君不见周南歌汉广，天教夫子休乔木。左手抱琴书，云间宿。半欲天明半未明，醉闻花气睡闻莺。猧儿撼起钟声动，二十年前晓寺情。有条有梅。君子至止，锦衣狐裘。颜如渥丹，有纪有堂。君子至止，黻衣绣裳。佩玉将将，耕夫召募爱楼船，试上吴门窥郡郭，清明几处有新烟。岸阔樯稀波渺茫，独凭危槛思何长。萧萧远树疏林外，一半秋山带夕阳。君家何处住，妾住在横塘。停船暂借问，或恐是同乡。昨夜裙带解，今朝蟢子飞。铅华不可弃，莫是藁砧归。并刀昨夜匣中鸣，易水潺湲云草碧，江头落日照平沙，潮退渔船阁岸斜。白鸟一双临水立，见人惊起入芦花。未遇行藏谁肯信，如今方表名踪。无端良匠画形容。当风轻借力，一举入高空。才得吹嘘身渐稳，只疑远赴蟾宫。雨馀时候夕阳红。几人平地上，看我碧霄中。碧桃天上栽和露，不是凡花数。乱山深处水萦回，不道春难管。为君沉醉又何妨，只怕酒醒时候断人肠。饮散离亭西去，浮生长恨飘蓬。回头烟柳渐重重。淡云孤雁远，寒日暮天红。潮平淮月朦胧。酒醒人静奈愁浓。残灯孤枕梦，轻浪五更风。万艘龙舸绿丝间，载到扬州尽不还。应是天教开汴水，一千余里地无山。尽道隋亡为此河，至今千里赖通波。若无水殿龙舟事，共禹论功不较多。车遥遥，马憧憧。君游东山东复东，安得奋飞逐西风。愿我如星君如月，夜夜流光相皎洁。月暂晦，星常明。留明待月复，三五共盈盈。春风多可太忙生，长共花边柳外行。与燕作泥蜂酿蜜，才吹小雨又须晴。雪粉华，舞梨花，再不见烟村四五家。密洒堪图画，看疏林噪晚鸦。黄芦掩映清江下，斜缆着钓鱼艖。昔有二翁，而居。甲翁之妻子去乡，唯叟一人而已。一日，叟携酒至乙翁第，二人对酌，雍，未尝登泰山，是山余亦未登，然老矣，恐力不胜。差矣，曩者愚公年且九十而移山，今吾辈方逾六旬，翌日，二翁偕往，越钱塘，绝长江，而至泰阴。夜宿，凌晨上山。乙翁欲扶之，吾力尚可，无需相扶。自日出至薄暮，已至半山矣。一叶忽惊秋。分付东流。殷勤为过白苹洲。洲上小楼帘半卷，应认归舟。回首恋朋游。迹去心留。歌尘萧散梦云收。惟有尊前曾见月，相伴人愁。醉漾轻舟，信流引到花深处。尘缘相误，无计花间住。烟水茫茫，千里斜阳暮。山无数，乱红如雨。不记来时路。湖上西风斜日，荷花落尽红英。金菊满丛珠颗细，海燕辞巢翅羽轻。年年岁岁情。美酒一杯新熟，高歌数阕堪听。不向尊前同一醉，可奈光阴似水声。迢迢去未停。昵昵儿女语，恩怨相尔汝。划然变轩昂，勇士赴敌场。浮云柳絮无根蒂，天地阔远随飞扬。喧啾百鸟群，忽见孤凤皇。跻攀分寸不可上，失势一落千丈强。嗟余有两耳，未省听丝篁。自闻颖师弹，起坐在一旁。推手遽止之，湿衣泪滂滂。颖乎尔诚能，火山五月行人少，看君马去疾如鸟。都护行营太白西，角声一动胡天晓。垂杨拂绿水，摇艳东风年。花明玉关雪，叶暖金窗烟。美人结长想，对此心凄然。攀条折春色，远寄龙庭前。遑遑三十载，书剑两无成。山水寻吴越，风尘厌洛京。扁舟泛湖海，长揖谢公卿。且乐杯中物，谁论世上名。三年谪宦此栖迟，万古惟留楚客悲。秋草独寻人去后，寒林空见日斜时。汉文有道恩犹薄，湘水无情吊岂知。寂寂江山摇落处，怜君何事到天涯。伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤。出自幽谷，迁于乔木。嘤其鸣矣，求其友声。相彼鸟矣，犹求友声。矧伊人矣，神之听之，终和且平。伐木许许，既有肥羜，以速诸父。宁适不来，微我弗顾。於粲洒扫，陈馈八簋。既有肥牡，以速诸舅。宁适不来，微我有咎。伐木于阪，酾酒有衍。笾豆有践，兄弟无远。民之失德，乾餱以愆。有酒湑我，无酒酤我。坎坎鼓我，蹲蹲舞我。迨我暇矣，饮此湑矣。鴥彼晨风，郁彼北林。未见君子，忧心钦钦。如何如何，山有苞栎，隰有六驳。未见君子，忧心靡乐。如何如何，山有苞棣，隰有树檖。未见君子，忧心如醉。如何如何，为将之道，当先治心。泰山崩于前而色不变，麋鹿兴于左而目不瞬，然后可以制利害，可以待敌。不义，虽利勿动。非一动之为利害，而他日将有所不可措手足也。夫惟义可以怒士，士以义怒，可与百战。凡战之道，未战养其财，将战养其力，既战养其气，既胜养其心。谨烽燧，严斥堠，使耕者无所顾忌，丰犒而优游之，小胜益急，小挫益厉，用人不尽其所欲为，所以养其心。怀其欲而不尽。怒不尽则有馀勇，欲不尽则有馀贪。故虽并天下，而士不厌兵，此黄帝之所以七十战而兵不殆也。不养其心，一战而胜，不可用矣。凡将欲智而严，凡士欲愚。智则不可测，严则不可犯，故士皆委己而听命，夫惟士愚，而后可与之皆死。凡兵之动，知敌之主，知敌之将，而后可以动于险。邓艾缒兵于蜀中，非刘禅之庸，则百万之师可以坐缚，彼固有所侮而动也。故古之贤将，能以兵尝敌，而又以敌自尝，故去就可以决。凡主将之道，知理而后可以举兵，知势而后可以加兵，知节而后可以用兵。知理则不屈，知势则不沮，知节则不穷。见小利不动，见小患不避，小利小患，不足以辱吾技也，夫然后有以支大利大患。夫惟养技而自爱者，无敌于天下。故一忍可以支百勇，一静可以制百动。兵有长短，敌我一也。吾之所长，吾出而用之，吾之所短，吾蔽而置之，彼将强与吾角，吾之所短，吾抗而暴之，吾之所长，吾阴而养之，使之狎而堕其中。此用长短之术也。善用兵者，使之无所顾，有所恃。无所顾，有所恃，则知不至于必败。尺箠当猛虎，徒手遇蜥蜴，变色而却步，人之情也。知此者，可以将矣。袒裼而案剑，冠胄衣甲，据兵而寝，则童子弯弓杀之矣。故善用兵者以形固。夫能以形固，则力有馀矣。人心如良苗，苗以泉水灌，心以理义养。一日不读书，胸臆无佳想。一月不读书，耳目失精爽。花前失却游春侣，独自寻芳。满目悲凉。纵有笙歌亦断肠。林间戏蝶帘间燕，各自双双。更思量，绿树青苔半夕阳。枣花至小能成实，桑叶虽柔解吐丝。堪笑牡丹如斗大，不成一事又空枝。寒向江南暖，饥向江南饱。莫道江南恶，须道江南好。红叶满寒溪，一路空山万木齐。试上小楼极目望，高低。一片烟笼十里陂。吠犬杂鸣鸡，灯火荧荧归路迷。乍逐横山时近远，东西。家在寒林独掩扉。石梁茅屋有弯碕，流水溅溅度两陂。晴日暖风生麦气，绿阴幽草胜花时。人生无百岁，古来英雄士，各已归山河。一竿风月，一蓑烟雨，家在钓台西住。卖鱼生怕近城门，潮生理棹，潮平系缆，潮落浩歌归去。时人错把比严光，我自是无名渔父。墨云拖雨过西楼。水东流。晚烟收。柳外残阳，回照动帘钩。今夜巫山真个好，花未落，酒新篘。美人微笑转星眸。月花羞。捧金瓯。歌扇萦风，吹散一春愁。试问江南诸伴侣，谁似我，醉扬州。菊暗荷枯一夜霜。新苞绿叶照林光。竹篱茅舍出青黄。香雾噀人惊半破，清泉流齿怯初尝。吴姬三日手犹香。南轩有孤松，柯叶自绵幂。清风无闲时，潇洒终日夕。阴生古苔绿，色染秋烟碧。何当凌云霄，直上数千尺。猿啼客散暮江头，人自伤心水自流。同作逐臣君更远，青山万里一孤舟。古庙依青嶂，行宫枕碧流。水声山色锁妆楼。往事思悠悠。云雨朝还暮，烟花春复秋。啼猿何必近孤舟。行客自多愁。一春略无十日晴，处处浮云将雨行。野田春水碧于镜，人影渡傍鸥不惊。桃花嫣然出篱笑，似开未开最有情。茅茨烟暝客衣湿，破梦午鸡啼一声。庭户无人秋月明，夜霜欲落气先清。梧桐真不甘衰谢，数叶迎风尚有声。春色将阑，莺声渐老，红英落尽青梅小。画堂人静雨蒙蒙，屏山半掩余香袅。密约沉沉，离情杳杳，菱花尘满慵将照。倚楼无语欲销魂，长空黯淡连芳草。十里楼台倚翠微。百花深处杜鹃啼。殷勤自与行人语，不似流莺取次飞。惊梦觉，弄晴时。声声只道不如归。天涯岂是无归意，争奈归期未可期。江林多秀发，云日复相鲜。征路那逢此，春心益渺然。兴来只自得，佳处莫能传。薄暮津亭下，余花满客船。雪净胡天牧马还，月明羌笛戍楼间。借问梅花何处落，风吹一夜满关山。沧浪之水清兮，沧浪之水浊兮，可以濯我足。银烛吐青烟，金樽对绮筵。离堂思琴瑟，别路绕山川。明月隐高树，长河没晓天。悠悠洛阳道，此会在何年。坠素翻红各自伤，青楼烟雨忍相忘。将飞更作回风舞，已落犹成半面妆。沧海客归珠有泪，章台人去骨遗香。可能无意传双蝶，尽付芳心与蜜房。芙蓉落尽天涵水，日暮沧波起。背飞双燕贴云寒，倚阑看。浮生只合尊前老，雪满长安道。故人早晚上高台，一枝梅。残烛犹存月尚明，几家帏幌梦魂惊。星河渐没行人动，历历林梢百舌声。幼女才六岁，未知巧与拙。向夜在堂前，学人拜新月。遗庙丹青落，空山草木长。犹闻辞后主，不复卧南阳。长啸梁甫吟，君不见，朝歌屠叟辞棘津，八十西来钓渭滨。宁羞白发照清水，逢时壮气思经纶。广张三千六百钓，风期暗与文王亲。大贤虎变愚不测，当年颇似寻常人。君不见，高阳酒徒起草中，长揖山东隆准公。入门不拜逞雄辩，两女辍洗来趋风。东下齐城七十二，指挥楚汉如旋蓬。狂客落魄尚如此，我欲攀龙见明主，雷公砰訇震天鼓。帝旁投壶多玉女，三时大笑开电光，倏烁晦冥起风雨。阊阖九门不可通，以额扣关阍者怒。白日不照我精诚，杞国无事忧天倾。猰貐磨牙竞人肉，驺虞不折生草茎。手接飞猱搏雕虎，侧足焦原未言苦。智者可卷愚者豪，世人见我轻鸿毛。力排南山三壮士，齐相杀之费二桃。吴楚弄兵无剧孟，亚夫咍尔为徒劳。梁甫吟，声正悲。张公两龙剑，神物合有时。风云感会起屠钓，大人臲屼当安之。常经绝脉塞，复见断肠流。送子成今别，令人起昔愁。陇云晴半雨，边草夏先秋。万里长城寄，无贻汉国忧。园有桃，其实之肴。心之忧矣，我歌且谣。不知我者，谓我士也骄。彼人是哉，心之忧矣，其谁知之，园有棘，其实之食。心之忧矣，聊以行国。不知我者，谓我士也罔极。彼人是哉，心之忧矣，其谁知之，蘋叶软，杏花明，画船轻。双浴鸳鸯出绿汀，棹歌声。春水无风无浪，春天半雨半晴。红粉相随南浦晚，几含情。一语天然万古新，豪华落尽见真淳。南窗白日羲皇上，未害渊明是晋人。辽东海北翦长鲸，风云万里清。方当销锋散马牛，旋师宴镐京。前歌后舞振军威，饮至解戎衣。判不徒行万里去，空道五原归。秉旄仗节定辽东，俘馘变夷风。清歌凯捷九都水，归宴洛阳宫。策功行赏不淹留，全军藉智谋。讵似南宫复道上，先封雍齿侯。芭蕉叶叶为多情，一叶才舒一叶生。自是相思抽不尽，却教风雨怨秋声。南园春半踏青时，风和闻马嘶。青梅如豆柳如眉，日长蝴蝶飞。花露重，草烟低，人家帘幕垂。秋千慵困解罗衣，画堂双燕归。满斟绿醑留君住。莫匆匆归去。三分春色二分愁，更一分风雨。都来几许。且高歌休诉。不知来岁牡丹时，再相逢何处。白帝城头春草生，白盐山下蜀江清。南人上来歌一曲，北人莫上动乡情。山桃红花满上头，蜀江春水拍山流。花红易衰似郎意，水流无限似侬愁。江上朱楼新雨晴，瀼西春水縠文生。桥东桥西好杨柳，人来人去唱歌行。日出三竿春雾消，江头蜀客驻兰桡。凭寄狂夫书一纸，信在成都万里桥。两岸山花似雪开，家家春酒满银杯。昭君坊中多女伴，永安宫外踏青来。城西门前滟滪堆，年年波浪不能摧。懊恼人心不如石，少时东去复西来。瞿塘嘈嘈十二滩，此中道路古来难。长恨人心不如水，等闲平地起波澜。巫峡苍苍烟雨时，清猿啼在最高枝。个里愁人肠自断，由来不是此声悲。山上层层桃李花，云间烟火是人家。银钏金钗来负水，长刀短笠去烧畲。善鼓云和瑟，常闻帝子灵。冯夷空自舞，楚客不堪听。苦调凄金石，清音入杳冥。苍梧来怨慕，白芷动芳馨。流水传潇浦，悲风过洞庭。曲终人不见，江上数峰青。支离东北风尘际，漂泊西南天地间。三峡楼台淹日月，五溪衣服共云山。羯胡事主终无赖，词客哀时且未还。庾信平生最萧瑟，暮年诗赋动江关。西岳崚嶒竦处尊，诸峰罗立似儿孙。安得仙人九节杖，拄到玉女洗头盆。车箱入谷无归路，箭栝通天有一门。稍待秋风凉冷后，高寻白帝问真源。莺啼燕语报新年，马邑龙堆路几千。家住层城临汉苑，心随明月到胡天。机中锦字论长恨，楼上花枝笑独眠。为问元戎窦车骑，何时返旆勒燕然。有怅寒潮，无情残照，正是萧萧南浦。更吹起，霜条孤影，还记得，旧时飞絮。况晚来，烟浪斜阳，见行客，特地瘦腰如舞。总一种凄凉，十分憔悴，尚有燕台佳句。春日酿成秋日雨。念畴昔风流，暗伤如许。纵饶有，绕堤画舸，冷落尽，水云犹故。忆从前，一点东风，几隔着重帘，眉儿愁苦。待约个梅魂，黄昏月淡，与伊深怜低语。天上月，遥望似一团银。夜久更阑风渐紧。与奴吹散月边云。照见负心人。五月榴花妖艳烘。绿杨带雨垂垂重。五色新丝缠角粽。金盘送。生绡画扇盘双凤。正是浴兰时节动。菖蒲酒美清尊共。叶里黄鹂时一弄。犹瞢忪。等闲惊破纱窗梦。轻舟短棹西湖好，绿水逶迤，芳草长堤，隐隐笙歌处处随。无风水面琉璃滑，不觉船移，微动涟漪，惊起沙禽掠岸飞。咸阳桥上雨如悬，万点空濛隔钓船。还似洞庭春水色，晓云将入岳阳天。金带连环束战袍，马头冲雪度临洮。卷旗夜劫单于帐，乱斫胡兵缺宝刀。故人江海别，几度隔山川。乍见翻疑梦，相悲各问年。孤灯寒照雨，深竹暗浮烟。更有明朝恨，离杯惜共传。三月三日天气新，长安水边多丽人。态浓意远淑且真，肌理细腻骨肉匀。绣罗衣裳照暮春，蹙金孔雀银麒麟。翠微盍叶垂鬓唇。珠压腰衱稳称身。就中云幕椒房亲，赐名大国虢与秦。紫驼之峰出翠釜，水精之盘行素鳞。犀箸厌饫久未下，鸾刀缕切空纷纶。黄门飞鞚不动尘，御厨络绎送八珍。箫鼓哀吟感鬼神，宾从杂遝实要津。后来鞍马何逡巡，当轩下马入锦茵。杨花雪落覆白苹，青鸟飞去衔红巾。炙手可热势绝伦，泛彼柏舟，在彼中河。髧彼两髦，实维我仪。之死矢靡它。泛彼柏舟，在彼河侧。髧彼两髦，实维我特。之死矢靡慝。春，公将如棠观鱼者。凡物不足以讲大事，其材不足以备器用，则君不举焉。君将纳民于轨物者也。故讲事以度轨量，取材以章物采，。不轨不物，谓之乱政。乱政亟行，所以败也。冬狩，皆于农隙以讲事也。三年而治兵，入而振旅，归而饮至，以数军实。昭文章，明贵贱，辨等列，顺少长，习威仪也。鸟兽之肉不登于俎，毛羽不登于器，则君不射，古之制也。若夫山林川泽之实，器用之资，皂隶之事，官司之守，非君所及也。吾将略地焉。遂往，陈鱼而观之。僖伯称疾不从。公矢鱼与棠。非礼也，且言远地也。寸寸山河寸寸金，侉离分裂力谁任。杜鹃再拜忧天泪，精卫无穷填海心。行到东溪看水时，坐临孤屿发船迟。野凫眠岸有闲意，老树着花无丑枝。短短蒲茸齐似剪，平平沙石净于筛。情虽不厌住不得，薄暮归来车马疲。叠嶂西驰，万马回旋，众山欲东。正惊湍直下，小桥横截，缺月初弓。老合投闲，天教多事，检校长身十万松。吾庐小，在龙蛇影外，风雨声中。争先见面重重，看爽气朝来三数峰。似谢家子弟，相如庭户，车骑雍容。我觉其间，雄深雅健，如对文章太史公。新堤路，问偃湖何日，春已归来，看美人头上，袅袅春幡。无端风雨，未肯收尽余寒。年时燕子，料今宵梦到西园。浑未辨，黄柑荐酒，却笑东风，从此便薰梅染柳，更没些闲。闲时又来镜里，转变朱颜。清愁不断，生怕见花开花落，朝来塞雁先还。红酥肯放琼苞碎。探著南枝开遍未。不知酝藉几多香，但见包藏无限意。道人憔悴春窗底。闷损阑干愁不倚。要来小酌便来休，未必明朝风不起。十岁裁诗走马成，冷灰残烛动离情。桐花万里丹山路，雏凤清于老凤声。剑栈风樯各苦辛，别时冰雪到时春。为凭何逊休联句，瘦尽东阳姓沈人。海天东望夕茫茫，山势川形阔复长。灯火万家城四畔，星河一道水中央。风吹古木晴天雨，月照平沙夏夜霜。比君茅舍较清凉。危冠广袖楚宫妆，独步闲庭逐夜凉。自把玉钗敲砌竹，清歌一曲月如霜。一路经行处，莓苔见履痕。白云依静渚，春草闭闲门。过雨看松色，随山到水源。溪花与禅意，相对亦忘言。幽谷那堪更北枝，年年自分着花迟。高标逸韵君知否，正是层冰积雪时。寸寸微云，丝丝残照，有无明灭难消。正断魂魂断，闪闪摇摇。望望山山水水，人去去，隐隐迢迢。从今后，酸酸楚楚，只似今宵。青遥。问天不应，看小小双卿，袅袅无聊。更见谁谁见，谁望欢欢喜喜，偷素粉，谁还管，生生世世，夜夜朝朝。黄冈之地多竹，大者如椽。竹工破之，刳去其节，用代陶瓦。比屋皆然，以其价廉而工省也。子城西北隅，雉堞圮毁，蓁莽荒秽，因作小楼二间，与月波楼通。远吞山光，平挹江濑，幽阒辽夐，不可具状。夏宜急雨，冬宜密雪，有碎玉声。宜鼓琴，宜咏诗，宜围棋，宜投壶，皆竹楼之所助也。公退之暇，被鹤氅衣，戴华阳巾，一卷，焚香默坐，消遣世虑。江山之外，第见风帆沙鸟，烟云竹树而已。待其酒力醒，茶烟歇，送夕阳，迎素月，亦谪居之胜概也。落星，丽谯，止于贮妓女，藏歌舞，非骚人之事，吾所不取。竹之为瓦，若重覆之，得二十稔。吾以至道乙未岁，自翰林出滁上，丙申，戊戌岁除日，新旧岁之交，即除夕。己亥闰三月到郡。四年之间，未知明年又在何处，幸后之人与我同志，嗣而葺之，咸平二年八月十五日记。远山枫外淡，破屋麦边孤。宿草春风又，新阡去岁无。梨花自寒食，进节只愁余。汉水东流，都洗尽，髭胡膏血。人尽说，君家飞将，旧时英烈。破敌金城雷过耳，谈兵玉帐冰生颊。想王郎，结发赋从戎，传遗业。腰间剑，聊弹铗。尊中酒，堪为别。况故人新拥，汉坛旌节。马革裹尸当自誓，蛾眉伐性休重说。但从今，记取楚楼风，庾台月。我来吊古，赢得闲愁千斛。虎踞龙蟠何处是，只有兴亡满目。柳外斜阳，水边归鸟，陇上吹乔木。片帆西去，一声谁喷霜竹。却忆安石风流，东山岁晚，泪落哀筝曲。儿辈功名都付与，长日惟消棋局。宝镜难寻，碧云将暮，谁劝杯中绿。江头风怒，朝来波浪翻屋。樱桃落尽春归去，蝶翻金粉双飞。子规啼月小楼西，玉钩罗幕，惆怅暮烟垂。别巷寂寥人散后，望残烟草低迷。炉香闲袅凤凰儿，空持罗带，回首恨依依。流水何太急，深宫尽日闲。殷勤谢红叶，好去到人间。玉树歌声泽国春，累累辎重忆亡陈。垂衣端拱浑闲事，忍把江山乞与人。东宫白庶子，南寺远禅师。何处遥相见，心无一事时。谁收春色将归去，慢绿妖红半不存。榆荚只能随柳絮，等闲撩乱走空园。满月飞明镜，归心折大刀。转蓬行地远，攀桂仰天高。水路疑霜雪，林栖见羽毛。此时瞻白兔，直欲数秋毫。稍下巫山峡，犹衔白帝城。气沈全浦暗，轮仄半楼明。刁斗皆催晓，蟾蜍且自倾。张弓倚残魄，不独汉家营。燕台一望客心惊，笳鼓喧喧汉将营。万里寒光生积雪，三边曙色动危旌。沙场烽火侵胡月，海畔云山拥蓟城。少小虽非投笔吏，论功还欲请长缨。桂叶双眉久不描，残妆和泪污红绡。长门尽日无梳洗，何必珍珠慰寂寥。墙有茨，不可扫也。中冓之言，不可道也。所可道也，言之丑也。墙有茨，不可襄也。中冓之言，不可详也。所可详也，言之长也。墙有茨，不可束也。中冓之言，不可读也。所可读也，言之辱也。泪咽却无声，只向从前悔薄情。凭仗丹青重省识，盈盈，一片伤心画不成。别语忒分明，午夜鹣鹣梦早醒。卿自早醒侬自梦，更更，泣尽风檐夜雨铃。迟迟春日弄轻柔，花径暗香流。清明过了，不堪回首，云锁朱楼。午窗睡起莺声巧，绿杨影里，海棠亭畔，红杏梢头。秋色渐将晚，霜信报黄花。小窗低户深映，微路绕欹斜。为问山翁何事，坐看流年轻度，拚却鬓双华。徙倚望沧海，天净水明霞。念平昔，空飘荡，遍天涯。归来三径重扫，松竹本吾家。却恨悲风时起，冉冉云间新雁，边马怨胡笳。谁似东山老，谈笑静胡沙。蝶懒莺慵春过半。花落狂风，小院残红满。午醉未醒红日晚，黄昏帘幕无人卷。云鬓鬅松眉黛浅。总是愁媒，欲诉谁消遣。未信此情难系绊，杨花犹有东风管。景萧索，危楼独立面晴空。动悲秋情绪，当时宋玉应同。渔市孤烟袅寒碧，水村残叶舞愁红。楚天阔，浪浸斜阳，千里溶溶。临风。想佳丽，别后愁颜，镇敛眉峰。可惜当年，顿乖雨迹云踪。雅态妍姿正欢洽，落花流水忽西东。相思意，尽分付征鸿。虚空无处所，仿佛似琉璃。诗境何人到，禅心又过诗。向夕临大荒，朔风轸归虑。平沙万里馀，飞鸟宿何处。虏骑猎长原，翩翩傍河去。边声摇白草，海气生黄雾。百战苦风尘，十年履霜露。虽投定远笔，未坐将军树。早知行路难，悔不理章句。秋草马蹄轻，角弓持弦急。去为龙城战，正值胡兵袭。军气横大荒，战酣日将入。长风金鼓动，白露铁衣湿。四起愁边声，南庭时伫立。断蓬孤自转，寒雁飞相及。万里云沙涨，平原冰霰涩。惟闻汉使还，独向刀环泣。君子阳阳，左执簧，右招我由房，君子陶陶，左执翿，右招我由敖，未会牵牛意若何，须邀织女弄金梭。年年乞与人间巧，不道人间巧已多。灌水之阳有溪焉，东流入于潇水。冉氏尝居也，故姓是溪为冉溪。可以染也，名之以其能，故谓之染溪。予以愚触罪，谪潇水上。爱是溪，入二三里，得其尤绝者家焉。古有愚公谷，今予家是溪，而名莫能定，士之居者，犹龂龂然，不可以不更也，故更之为愚溪。愚溪之上，买小丘，为愚丘。自愚丘东北行六十步，得泉焉，又买居之，为愚泉。愚泉凡六穴，皆出山下平地，盖上出也。合流屈曲而南，为愚沟。遂负土累石，塞其隘，为愚池。愚池之东为愚堂。其南为愚亭。池之中为愚岛。嘉木异石错置，皆山水之奇者，以予故，咸以愚辱焉。夫水，智者乐也。今是溪独见辱于愚，盖其流甚下，不可以溉灌。又峻急多坻石，大舟不可入也。幽邃浅狭，蛟龙不屑，不能兴云雨，无以利世，而适类于予，然则虽辱而愚之，可也。，，睿而为愚者也。皆不得为真愚。今予遭有道而违于理，悖于事，故凡为愚者，莫我若也。夫然，则天下莫能争是溪，予得专而名焉。溪虽莫利于世，而善鉴万类，清莹秀澈，锵鸣金石，能使愚者喜笑眷慕，乐而不能去也。予虽不合于俗，亦颇以文墨自慰，漱涤万物，牢笼百态，而无所避之。以愚辞歌愚溪，则茫然而不违，昏然而同归，超鸿蒙，混希夷，寂寥而莫我知也。，纪于溪石上。大王之国，汉中之利，代马之用，黔中之限，函之固。田肥美，民殷富，战车万乘，奋击百万，沃野千里，蓄积饶多，地势形便，此所谓天府，天下之雄国也。以大王之贤，士民之众，车骑之用，兵法之教，可以并诸侯，吞天下，称帝而治。愿大王少留意，臣请奏其效。毛羽不丰满者，不可以高飞，文章不成者不可以诛罚，道德不厚者不可以使民，政教不顺者不可以烦大臣。今先生俨然不远千里而庭教之，愿以异日。臣固疑大王之不能用也。昔者神农伐补遂，黄帝伐涿鹿而禽蚩尤，尧伐驩兜，舜伐三苗，禹伐共工，汤伐有夏，文王伐崇，武王伐纣，齐桓任战而伯天下。由此观之，古者使车毂击驰，言语相结，天下为一，约从连横，兵革不藏。文士并饬，诸侯乱惑，万端俱起，不可胜理。科条既备，民多伪态，书策稠浊，百姓不足。上下相愁，民无所聊，明言章理，兵甲愈起。辩言伟服，战攻不息，繁称文辞，天下不治。舌弊耳聋，不见成功，行义约信，天下不亲。于是乃废文任武，厚养死士，缀甲厉兵，效胜于战场。夫徒处而致利，安坐而广地，虽古五帝三王五伯，明主贤君，常欲坐而致之，其势不能。故以战续之，宽则两军相攻，迫则杖戟相橦，然后可建大功。是故兵胜于外，义强于内，威立于上，民服于下。今欲并天下，凌万乘，诎敌国，制海内，子元元，臣诸侯，非兵不可。今不嗣主，忽于至道，皆惛于教，乱于治，迷于言，惑于语，沈于辩，溺于辞。以此论之，王固不能行也。说秦王书十上而说不行，黑貂之裘弊，黄金百斤尽，资用乏绝，去秦而归，羸縢履蹻，负书担橐，形容枯槁，面目犁黑，状有愧色。归至家，妻不下紝，嫂不为炊。父母不与言。妻不以我为夫，嫂不以我为叔，父母不以我为子，是皆秦之罪也。乃夜发书，陈箧数十，得太公阴符之谋，伏而诵之，简练以为揣摩。读书欲睡，引锥自刺其股，血流至足，安有说人主，不能出其金玉锦绣，期年，揣摩成，此真可以说当世之君矣。于是乃摩燕乌集阙，见说赵王于华屋之下，抵掌而谈，赵王大悦，封为武安君。受相印，革车百乘，锦绣千纯，白璧百双，黄金万溢，以随其后，约从散横以抑强秦，故苏秦相于赵而关不通。当此之时，天下之大，万民之众，王侯之威，谋臣之权，皆欲决苏秦之策。不费斗粮，未烦一兵，未战一士，未绝一弦，未折一矢，诸侯相亲，贤于兄弟。夫贤人在而天下服，一人用而天下从，式于廊庙之内，不式于四境之外。当秦之隆，黄金万溢为用，转毂连骑，炫熿于道，山东之国从风而服，使赵大重。且夫苏秦，特穷巷掘门桑户棬枢之士耳，伏轼撙衔，横历天下，廷说诸侯之王，杜左右之口，天下莫之能伉。将说楚王，路过洛阳，父母闻之，清宫除道，张乐设饮，郊迎三十里。妻侧目而视，倾耳而听。嫂蛇行匍伏，四拜自跪而谢。以季子之位尊而多金。贫穷则父母不子，富贵则亲戚畏惧。人生世上，势位富厚，自送别，心难舍，凭阑袖拂杨花雪。溪又斜，山又遮，金粉东南十五州，万重恩怨属名流。牢盆狎客操全算，团扇才人踞上游。避席畏闻文字狱，著书都为稻粱谋。田横五百人安在，黄菊枝头生晓寒。人生莫放酒杯干。风前横笛斜吹雨，醉里簪花倒著冠。身健在，且加餐。舞裙歌板尽清欢。黄花白发相牵挽，付与时人冷眼看。湖上与张先同赋，时闻弹筝凤凰山下雨初晴，水风清，晚霞明。一朵芙蕖，开过尚盈盈。何处飞来双白鹭，如有意，慕娉婷。忽闻江上弄哀筝，苦含情，烟敛云收，依约是湘灵。欲待曲终寻问取，人不见，数峰青。画阁归来春又晚。燕子双飞，柳软桃花浅。细雨满天风满院，愁眉敛尽无人见。独倚阑干心绪乱。芳草芊绵，尚忆江南岸。风月无情人暗换，旧游如梦空肠断。越女采莲秋水畔。窄袖轻罗，暗露双金钏。照影摘花花似面。芳心只共丝争乱。鸂鶒滩头风浪晚。雾重烟轻，不见来时伴。隐隐歌声归棹远。离愁引著江南岸。蜀锦地衣丝步障。屈曲回廊，静夜闲寻访。玉砌雕阑新月上。朱扉半掩人相望。旋暖熏炉温斗帐。玉树琼枝，迤逦相偎傍。酒力渐浓春思荡。鸳鸯绣被翻红浪。明月皎夜光，促织鸣东壁。玉衡指孟冬，众星何历历。白露沾野草，时节忽复易。秋蝉鸣树间，玄鸟逝安适。昔我同门友，高举振六翮。不念携手好，弃我如遗迹。南箕北有斗，牵牛不负轭。良无盘石固，雨过一蝉噪，飘萧松桂秋。青苔满阶砌，白鸟故迟留。暮霭生深树，斜阳下小楼。谁知竹西路，歌吹是扬州。君因风送入青云，我被人驱向鸭群。雪颈霜毛红网掌，早起见日出，暮见栖鸟还。客心自酸楚，况对木瓜山。有兔爰爰，雉离于罗。我生之初，我生之后，逢此百罹。有兔爰爰，雉离于罦。我生之初，我生之后，逢此百忧。有兔爰爰，雉离于罿。我生之初，我生之后，逢此百凶。咫尺春三月，寻常百姓家。为迎新燕入，不下旧帘遮。翅湿沾微雨，泥香带落花。巢成雏长大，相伴过年华。有生必有死，早终非命促。昨暮同为人，今旦在鬼录。魂气散何之，枯形寄空木。娇儿索父啼，良友抚我哭。得失不复知，千秋万岁后，但恨在世时，饮酒不得足。在昔无酒饮，今但湛空觞。春醪生浮蚁，肴案盈我前，亲旧哭我旁。欲语口无音，欲视眼无光。昔在高堂寝，一朝出门去，归来夜未央。荒草何茫茫，白杨亦萧萧。严霜九月中，送我出远郊。四面无人居，高坟正嶣峣。马为仰天鸣，风为自萧条。幽室一已闭，千年不复朝。千年不复朝，贤达无奈何。向来相送人，各自还其家。亲戚或余悲，他人亦已歌。死去何所道，托体同山阿。腰间羽箭久凋零，太息燕然未勒铭。老子犹堪绝大漠，诸君何至泣新亭。一身报国有万死，双鬓向人无再青。记取江湖泊船处，卧闻新雁落寒汀。万树寒无色，南枝独有花。香闻流水处，影落野人家。春游浩荡，寒食梨花时节。白锦无纹香烂漫，玉树琼葩堆雪。静夜沉沉，浮光霭霭，冷浸溶溶月。人间天上，烂银霞照通彻。浑似姑射真人，天姿灵秀，意气舒高洁。万化参差谁信道，不与群芳同列。浩气清英，仙材卓荦，下土难分别。瑶台归去，洞天方看清绝。蕃州部落能结束，朝暮驰猎黄河曲。燕歌未断塞鸿飞，牧马群嘶边草绿。烟雨秋深暗自波。晚趁寒潮渡江去，满林黄叶雁声多。候蛩凄断，人语西风岸。月落沙平江似练，望尽芦花无雁。暗教愁损兰成，可怜夜夜关情。只有一枝梧叶，问讯湖边春色，重来又是三年。东风吹我过湖船，杨柳丝丝拂面。世路如今已惯，此心到处悠然。寒光亭下水如天，飞起沙鸥一片。翠蛾羞黛怯人看。掩霜纨，泪偷弹。且尽一尊，。漫道帝城天样远，天易见，见君难。画堂新构近孤山。曲栏干，飞絮落花，春色属明年。欲棹小舟寻旧事，无处问，水连天。今日良宴会，欢乐难具陈。弹筝奋逸响，新声妙入神。令德唱高言，识曲听其真。齐心同所愿，含意俱未申。人生寄一世，奄忽若飙尘。何不策高足，先据要路津。无为守穷贱，坎坷长苦辛。予以罪废，无所归。扁舟吴中，始僦舍以处。时盛夏蒸燠，土居皆褊狭，不能出气，思得高爽虚辟之地，以舒所怀，不可得也。一日过郡学，东顾草树郁然，崇阜广水，不类乎城中。并水得微径于杂花修竹之间。东趋数百步，有弃地，纵广合五六十寻，三向皆水也。杠之南，其地益阔，旁无民居，左右皆林木相亏蔽。访诸旧老，云钱氏有国，近戚孙承右之池馆也。坳隆胜势，遗意尚存。予爱而徘徊，遂以钱四万得之，构亭北碕，焉。前竹后水，水之阳又竹，无穷极。澄川翠干，光影会合于轩户之间，尤与风月为相宜。予时榜小舟，幅巾以往，至则洒然忘其归。觞而浩歌，踞而仰啸，野老不至，鱼鸟共乐。形骸既适则神不烦，返思向之汩汩荣辱之场，日与锱铢利害相磨戛，隔此真趣，人固动物耳。情横于内而性伏，必外寓于物而后遣。寓久则溺，非胜是而易之，则悲而不开。惟仕宦溺人为至深。古之才哲君子，有一失而至于死者多矣，是未知所以自胜之道。予既废而获斯境，安于冲旷，不与众驱，因之复能乎内外失得之原，沃然有得，笑闵万古。尚未能忘其所寓目，山石荦确行径微，黄昏到寺蝙蝠飞。升堂坐阶新雨足，芭蕉叶大栀子肥。僧言古壁佛画好，以火来照所见稀。铺床拂席置羹饭，疏粝亦足饱我饥。夜深静卧百虫绝，清月出岭光入扉。天明独去无道路，出入高下穷烟霏。山红涧碧纷烂漫，时见松枥皆十围。当流赤足踏涧石，水声激激风吹衣。人生如此自可乐，嗟哉吾党二三子，安得至老不更归。落花落，落花纷漠漠。绿叶青跗映丹萼，与君裴回上金阁。影拂妆阶玳瑁筵，香飘舞馆茱萸幕。落花飞，燎乱入中帷。落花春正满，春人归不归。落花度，氛氲绕高树。落花春已繁，春人春不顾。绮阁青台静且闲，罗袂红巾复往还。盛年不再得，高枝难重攀。试复旦游落花里，暮宿落花间。与君落花院，台上起双鬟。道州城西百余步，有小溪。南流数十步，合营溪。水抵两岸，悉皆怪石，欹嵌盘曲，不可名状。清流触石，佳木异竹，垂阴相荫。此溪若在山野之上，在人间，则可为都邑之胜境，静者之林亭。而置州以来，徘徊溪上，为之怅然。乃疏凿芜秽，植松与桂，兼之香草，以裨形胜。为溪在州右，遂命之曰右溪。刻铭石上，彰示来者。卫庄公娶于齐东宫得臣之妹，曰庄姜。美而无子，也。又娶于陈，曰厉妫。生孝伯，蚤死。其娣戴妫生桓公，庄姜以为己子。公子州吁，嬖人之子也。有宠而好兵，公弗禁，庄姜恶之。臣闻爱子，教之以义方，弗纳于邪。骄奢淫佚，所自邪也。四者之来，宠禄过也。将立州吁，若犹未也，阶之为祸。夫宠而不骄，骄而能降，降而不憾，憾而能眕者，鲜矣。且夫贱妨贵，少陵长，远间亲，新间旧，小加大，淫破义，所谓六逆也。君义，臣行，父慈，子孝，兄爱，弟敬，所谓六顺也。去顺效逆，所以速祸也。君人者，务去，而速之，弗听。其子厚与州吁游，禁之，不可。桓公立，乃老。朔风吹散三更雪，倩魂犹恋桃花月。梦好莫催醒，由他好处行。无端听画角，枕畔红冰薄。塞马一声嘶，残星拂大旗。伤离别。江南雁断音书绝。音书绝。两行珠泪，寸肠千结。伤心长记中秋节。今年还似前年月。前年月。那知今夜，月圆人缺。懒向青门学种瓜，只将渔钓送年华。双双新燕飞春岸，片片轻鸥落晚沙。歌缥缈，舻呕哑，酒如清露鲊如花。逢人问道归何处，笑指船儿此是家。浅浅余寒春半，雪消蕙草初长。烟迷柳岸旧池塘。风吹梅蕊闹，雨细杏花香。月堕枝头欢意，从前虚梦高唐，觉来何处放思量。如今不是梦，真个到伊行。昼倦前斋热，晚爱小池清。映林馀景没，近水微凉生。坐把蒲葵扇，闲吟三两声。有意不在大，湛湛方丈馀。荷侧泻清露，萍开见游鱼。每一临此坐，忆归青溪居。金陵风景好，豪士集新亭。举目山河异，偏伤周顗情。四坐楚囚悲，不忧社稷倾。王公何慷慨，千载仰雄名。我宿五松下，寂寥无所欢。田家秋作苦，邻女夜舂寒。跪进雕胡饭，月光明素盘。令人惭漂母，三谢不能餐。新晴原野旷，极目无氛垢。郭门临渡头，村树连溪口。白水明田外，碧峰出山后。农月无闲人，倾家事南亩。金井梧桐秋叶黄，珠帘不卷夜来霜。熏笼玉枕无颜色，卧听南宫清漏长。高殿秋砧响夜阑，霜深犹忆御衣寒。银灯青琐裁缝歇，还向金城明主看。奉帚平明金殿开，暂将团扇共徘徊。玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。真成薄命久寻思，梦见君王觉后疑。火照西宫知夜饮，分明复道奉恩时。长信宫中秋月明，昭阳殿下捣衣声。白露堂中细草迹，红罗帐里不胜情。楚使子虚使于齐，王悉发车骑，与使者出田。田罢，子虚过奼乌有先生，亡是公在焉。坐定，乐。少。仆乐齐王之欲夸仆以车骑之众，而仆对以云梦之事也。可。王车驾千乘，选徒万骑，田于海滨。列卒满泽，罘罔弥山，掩兔辚鹿，射麇脚麟。骛于盐浦，割鲜染轮。射中获多，矜而自功。臣，楚国之鄙人也，幸得宿卫十有余年，时从出游，游于后园，览于有无，然犹未能遍睹也，虽然，略以子之所闻见而言之。唯唯。臣闻楚有七泽，尝见其一，未睹其余也。臣之所见，盖特其小小耳者，名曰云梦。云梦者，方九百里，其中有山焉。其山则盘纡茀郁，岑崟参差，交错纠纷，罢池陂陀，下属江河。其土则丹青赭垩，雌黄白坿，锡碧金银，众色炫耀，照烂龙鳞。其石则赤玉玫瑰，琳瑉琨吾，瑊玏玄厉，碝石碔玞。衡兰芷若，芎藭昌蒲，茳蓠麋芜，诸柘巴苴。其南则有平原广泽，登降陁靡，案衍坛曼。缘以大江，限以巫山。其高燥则生葴菥苞荔，薛莎青薠。其卑湿则生藏莨蒹葭，东蔷雕胡，菴闾轩于，众物居之，不可胜图。其西则有涌泉清池，激水推移，外发芙蓉菱华，内隐钜石白沙。其中则有神龟蛟鼍，瑇瑁鳖鼋。其树楩柟豫章，桂椒木兰，蘖离朱杨，樝梨梬栗，其上则有鹓雏孔鸾，其下则有白虎玄豹，蟃蜒貙犴。于是乃使剸诸之伦，手格此兽。楚王乃驾驯驳之驷，乘雕玉之舆。靡鱼须之桡旃，曳明月之珠旗。建干将之雄戟，左乌号之雕弓，右夏服之劲箭。阳子骖乘，纤阿为御，案节未舒，即陵狡兽。蹴蛩蛩，辚距虚，轶野马，轊陶駼，乘遗风，射游骐。倏眒倩浰，雷动猋至，星流霆击。弓不虚发，中必决眦，洞胸达腋，绝乎心系。获若雨兽，揜草蔽地。于是楚王乃弭节俳徊，翱翔容与。览乎阴林，观壮士之暴怒，与猛兽之恐惧。徼郄受诎，殚睹众物之变态。于是郑女曼姬，被阿緆，揄紵缟，杂纤罗，垂雾縠。襞积褰绉，郁桡溪谷。衯衯裶裶，扬袘戌削，蜚纤垂髾。扶与猗靡，噏呷萃蔡。下摩兰蕙，上拂羽盖。错翡翠之威蕤，缪绕玉绥。眇眇忽忽，若神仙之仿佛。于是乃相与獠于蕙圃，媻珊郣窣，上乎金堤。揜翡翠，射鵕鸃。微矰出，孅缴施。弋白鹄，连鴐鹅。双鸧下，玄鹤加。怠而后发，游于清池。浮文鹢，扬旌栧。张翠帷，建羽盖。罔瑇瑁，钩紫贝。摐金鼓，吹鸣籁。榜人歌，声流喝。水虫骇，波鸿沸。涌泉起，奔扬会。礧石相击，硠硠礚礚，若雷霆之声，闻乎数百里之外。将息獠者，击灵鼓，起烽燧。车按行，骑就队。纚乎淫淫，般乎裔裔。于是楚王乃登云阳之台，怕乎无为，澹乎自持，勺药之和，具而后御之。不若大王终日驰骋，曾不下舆，脟割轮焠，自以为娱。臣窃观之，齐殆不如。于是齐王默然无以应仆也。足下不远千里，来贶齐国，王悉发境内之士，而备车骑之众，与使者出畋，乃欲勠力致获，以娱左右，问楚地之有无者，愿闻大国之风烈，先生之余论也。今足下不称楚王之德厚，而盛推云梦以为高，奢言淫乐而显侈靡，窃为足下不取也。必若所言，固非楚国之美也。无而言之，是害足下之信也。伤私义，二者无一可，而先生行之，必且轻于齐而累于楚矣。且齐东陼钜海，观乎成山，浮勃澥，邪与肃慎为邻，右以汤谷为界。秋田乎青丘，彷徨乎海外。吞若云梦者八九于其胸中曾不蒂芥。若乃俶傥瑰伟，异方殊类，珍怪鸟兽，万端鳞崪充牣其中，不可胜记。禹不能名，卨不能计。然在诸侯之位，不敢言游戏之乐，先生又见客，是以王辞不复，朕幼清以廉洁兮，身服义而未沫。主此盛德兮，牵于俗而芜秽。上无所考此盛德兮，长离殃而愁苦。有人在下，我欲辅之。魂魄离散，汝筮予之。若必筮予之，恐后之谢，不能复用。去君之恒干，舍君之乐处，东方不可以讬些。长人千仞，惟魂是索些。十日代出，流金铄石些。彼皆习之，魂往必释些。不可以讬些。南方不可以止些。雕题黑齿，得人肉以祀，以其骨为醢些。蝮蛇蓁蓁，封狐千里些。雄虺九首，往来倏忽，吞人以益其心些。不可久淫些。西方之害，流沙千里些。旋入雷渊，爢散而不可止些。幸而得脱，其外旷宇些。赤蚁若象，玄蜂若壶些。五谷不生，丛菅是食些。其土烂人，求水无所得些。彷徉无所倚，广大无所极些。恐自遗贼些。北方不可以止些。增冰峨峨，飞雪千里些。不可以久些。君无上天些。虎豹九关，啄害下人些。一夫九首，拔木九千些。豺狼从目，往来侁侁些。悬人以嬉，投之深渊些。致命于帝，然后得瞑些。往恐危身些。君无下此幽都些。土伯九约，其角觺觺些。敦脄血拇，逐人伂駓駓些。参目虎首，其身若牛些。此皆甘人，恐自遗灾些。入修门些。工祝招君，背行先些。秦篝齐缕，郑绵络些。招具该备，永啸呼些。反故居些。天地四方，多贼奸些。像设君室，静闲安些。高堂邃宇，槛层轩些。层台累榭，临高山些。网户朱缀，刻方连些。冬有穾厦，夏室寒些。川谷径复，流潺湲些。光风转蕙，氾崇兰些。经堂入奥，朱尘筵些。砥室翠翘，挂曲琼些。翡翠珠被，烂齐光些。蒻阿拂壁，罗帱张些。纂组绮缟，结琦璜些。室中之观，多珍怪些。兰膏明烛，华容备些。二八侍宿，射递代些。九侯淑女，多迅众些。盛鬋不同制，实满宫些。容态好比，顺弥代些。弱颜固植，謇其有意些。姱容修态，絚洞房些。蛾眉曼睩，目腾光些。靡颜腻理，遗视矊些。离榭修幕，侍君之闲些。悲帷翠帐，饰高堂些。红壁沙版，玄玉梁些。仰观刻桷，画龙蛇些。坐堂伏槛，临曲池些。芙蓉始发，杂芰荷些。紫茎屏风，文缘波些。文异豹饰，侍陂陁些。轩辌既低，步骑罗些。兰薄户树，琼木篱些。室家遂宗，食多方些。稻粢穱麦，挐黄梁些。大苦醎酸，辛甘行些。肥牛之腱，臑若芳些。和酸若苦，陈吴羹些。胹鳖炮羔，有柘浆些。鹄酸臇凫，煎鸿鸧些。露鸡臛蠵，厉而不爽些。粔籹蜜饵，有餦餭些。瑶浆蜜勺，实羽觞些。挫糟冻饮，酎清凉些。华酌既陈，有琼浆些。归来反故室，敬而无妨些。肴羞未通，女乐罗些。敶钟按鼓，造新歌些。，些。美人既醉，朱颜酡些。嬉光眇视，目曾波些。被文服纤，丽而不奇些。长发曼鬋，艳陆离些。二八齐容，起郑舞些。衽若交竿，抚案下些。竽瑟狂会，搷鸣鼓些。宫庭震惊，些。吴歈蔡讴，奏大吕些。士女杂坐，乱而不分些。放敶组缨，班其相纷些。郑卫妖玩，来杂陈些。之结，独秀先些。菎蔽象棋，有六簙些。分曹并进，遒相迫些。成枭而牟，呼五白些。晋制犀比，费白日些。铿钟摇簴，揳梓瑟些。娱酒不废，沈日夜些。兰膏明烛，华灯错些。结撰至思，兰芳假些。人有所极，同心赋些。酎饮尽欢，乐先故些。反故居些。献岁发春兮，汨吾南征。菉蘋齐叶兮，白芷生。路贯庐江兮，左长薄。倚沼畦瀛兮，遥望博。青骊结驷兮，齐千乘。悬火延起兮，玄颜烝。步及骤处兮，诱骋先。抑骛若通兮，引车右还。与王趋梦兮，课后先。君王亲发兮，惮青兕。朱明承夜兮，时不可以淹。皋兰被径兮，斯路渐。湛湛江水兮，上有枫。目极千里兮，伤春心。魂兮归来，晋侯复假道于虞以伐虢。虢，虞之表也。虢亡，虞必从之。晋不可启，寇不可翫。一之谓甚，辅车相依，者，虢之谓也。晋，吾宗也，虞仲，。大伯不从，是以不嗣。虢叔，王季之穆也，为文王卿士，勋在王室，藏于盟府。将虢是灭，其爱之也，而以为戮，亲以宠逼，犹尚害之，吾享祀丰洁，神必据我。臣闻之，鬼神非人实亲，惟德是依。皇天无亲，惟德是辅。黍稷非馨，明德惟馨。民不易物，惟德繄物。如是，则非德，民不和，神不享矣。神所冯依，将在德矣。若晋取虞，而明德以荐馨香，弗听，许晋使。宫之奇以其族行，虞不腊矣。在此行也，晋不更举矣。八月甲午，晋侯围上阳，克之。丙之晨，龙尾伏辰，均服振振，取虢之旂。鹑之贲贲，天策炖炖，火中成军，虢公其奔。丙子旦，日在尾，月在策，鹑火中，必是时也。冬，十二月丙子朔，晋灭虢，虢公丑奔京师。师还，馆于虞，遂袭虞，及其大夫井伯，从媵秦穆姬。而修虞祀，且归其职贡于王，晋人执虞公。罪虞公，言易也。寒日萧萧上琐窗，梧桐应恨夜来霜。酒阑更喜团茶苦，梦断偏宜瑞脑香。秋已尽，日犹长，仲宣怀远更凄凉。不如随分尊前醉，莫负东篱菊蕊黄。近寒食雨草萋萋，著麦苗风柳映堤。等是有家归未得，杜鹃休向耳边啼。风鬟雨鬓，偏是来无准。倦倚玉兰看月晕，容易语低香近。软风吹遍窗纱，心期便隔天涯。从此伤春伤别，黄昏只对梨花。天涯旧恨，独自凄凉人不问。欲见回肠，断尽金炉小篆香。黛蛾长敛，任是春风吹不展。困倚危楼，过尽飞鸿字字愁。羽檄起边亭，烽火入咸阳。征师屯广武，分兵救朔方。严秋筋竿劲，虏阵精且强。天子按剑怒，使者遥相望。雁行缘石径，鱼贯度飞梁。箫鼓流汉思，旌甲被胡霜。疾风冲塞起，沙砾自飘扬。马毛缩如蝟，角弓不可张。时危见臣节，世乱识忠良。投躯报明主，身死为国殇。上山采薇，薄暮苦饥。溪谷多风，霜露沾衣。野雉群雊，猿猴相追。还望故乡，高山有崖，林木有枝。忧来无方，人莫之知。人生如寄，今我不乐，岁月如驰。汤汤川流，中有行舟。随波转薄，有似客游。策我良马，被我轻裘。载驰载驱，聊以忘忧。眼意心期卒未休，暗中终拟约秦楼。光阴负我难相遇，情绪牵人不自由。遥夜定嫌香蔽膝，闷时应弄玉搔头。樱桃花谢梨花发，肠断青春两处愁。池上与桥边，难忘复可怜。帘开最明夜，簟卷已凉天。流处水花急，吐时云叶鲜。姮娥无粉黛，只是逞婵娟。豁开青冥颠，泻出万丈泉。如裁一条素，白日悬秋天。静夜四无邻，荒居旧业贫。雨中黄叶树，灯下白头人。以我独沉久，愧君相见频。平生自有分，况是蔡家亲。匹夫而为百世师，一言而为天下法。是皆有以参天地之化，关盛衰之运，其生也有自来，其逝也有所为。吕自岳降，傅说为列星，古今所传，不可诬也。我善养吾浩然之气。是气也，寓于寻常之中，而塞乎天地之间。卒然遇之，则王公失其贵，楚失其富，平失其智，育失其勇，秦失其辩。其必有不依形而立，不恃力而行，不待生而存，不随死而亡者矣。故在天为星辰，在地为河岳，幽则为鬼神，而明则复为人。此理之常，无足怪者。自东汉以来，道丧文弊，异端并起，开元之盛，宋而不能救。独韩文公起布衣，谈笑而麾之，天下靡然从公，复归于正，盖三百年于此矣。文起八代之衰，忠犯人主之怒，此岂非参天地，关盛衰，盖尝论天人之辨，以谓人无所不至，惟天不容伪。智可以欺王公，力可以得天下，不可以得匹夫匹妇之心。故公之精诚，能开衡山之云，能驯鳄鱼之暴，能信于南海之民，庙食百世，而不能使其身一日安于朝廷之上。盖公之所能者天也，其所不能者人也。始潮人未知学，公命进士赵德为之师。自是潮之士，皆笃于文行，延及齐民，至于今，号称易治。信乎孔子之言，君子学道则爱人，也。潮人之事公也，饮食必祭，水旱疾疫，凡有求必祷焉。而庙在刺史公堂之后，民以出入为艰。前太守欲请诸朝作新庙，不果。元佑五年，朝散郎王君涤来守是邦。凡所以养士治民者，一以公为师。民既悦服，愿新公庙者，民欢趋之，卜地于州城之南七里，期年而庙成。公去国万里，而谪于潮，不能一岁而归。没而有知，其不眷恋于潮也，审矣。公之神在天下者，如水之在地中，无所往而不在也。而潮人独信之深，思之至，焄蒿凄怆，若或见之。譬如凿井得泉，而曰水专在是，元丰七年，诏拜公昌黎伯，昌黎伯韩文公之庙。潮人请书其事于石，因作诗以遗之，使歌以祀公。公昔骑龙白云乡，手抉云汉分天章，天孙为织云锦裳。飘然乘风来帝旁，下与浊世扫秕糠。西游咸池略扶桑，草木衣被昭回光。杜参翱翔，湜走且僵，灭没倒影不能望。作书抵佛讥君王，要观南海窥衡湘，皇。祝融先驱海若藏，约束蛟鳄如驱羊。钧天无人帝悲伤，讴吟下招遣巫阳。犦牲鸡卜羞我觞，於粲荔丹与蕉黄。公不少留我涕滂，翩然被发下大荒。昨夜夜半，枕上分明梦见。语多时。依旧桃花面，频低柳叶眉。半羞还半喜，欲去又依依。觉来知是梦，不胜悲。一个农夫，一个渔翁。晦迹南阳，栖身东海，一举成功。八阵图名成卧龙，六韬书功在飞熊。霸业成空，遗恨无穷。蜀道寒云，渭水秋风。山前灯火欲黄昏，山头来去云。鹧鸪声里数家村，潇湘逢故人。挥羽扇，整纶巾，少年鞍马尘。如今憔悴赋招魂，儒冠多误身。少日春怀似酒浓，插花走马醉千钟。老去逢春如病酒，唯有，茶瓯香篆小帘栊。卷尽残花风未定，休恨，花开元自要春风。飞燕，来时相遇夕阳中。春风依旧，著意隋堤柳。搓得鹅儿黄欲就，天气清明时候。去年紫陌青门，今宵雨魄云魂。断送一生憔悴，对酒当歌劳客劝。惜花只惜年华晚。寒艳冷香秋不管。情眷眷。凭栏尽日愁无限。思抱芳期随寒雁。悔无深意传双燕。怅望一枝难寄远。人不见。楼头望断相思眼。明月照高楼，流光正徘徊。上有愁思妇，悲叹有余哀。借问叹者谁，言是宕子妻。君行逾十年，孤妾常独栖。君若清路尘，妾若浊水泥。浮沉各异势，愿为西南风，长逝入君怀。君怀良不开，贱妾当何依。孟冬寒气至，北风何惨栗。愁多知夜长，仰观众星列。三五明月满，四五蟾兔缺。客从远方来，遗我一书札。上言长相思，下言久离别。置书怀袖中，三岁字不灭。一心抱区区，惧君不识察。驱车上东门，遥望郭北墓。白杨何萧萧，松柏夹广路。下有陈死人，杳杳即长暮。潜寐黄泉下，千载永不寤。浩浩阴阳移，年命如朝露。人生忽如寄，寿无金石固。万岁更相送，贤圣莫能度。服食求神仙，多为药所误。不如饮美酒，被服纨与素。蓟庭萧瑟故人稀，何处登高且送归。今日暂同芳菊酒，明朝应作断蓬飞。朝日残莺伴妾啼，开帘只见草萋萋。庭前时有东风入，杨柳千条尽向西。楚江微雨里，建业暮钟时。漠漠帆来重，冥冥鸟去迟。海门深不见，浦树远含滋。相送情无限，沾襟比散丝。清人在彭，驷介旁旁。二矛重英，河上乎翱翔。清人在消，驷介麃麃。二矛重乔，河上乎逍遥。清人在轴，驷介陶陶。左旋右抽，中军作好。胡马，胡马，远放燕支山下。跑沙跑雪独嘶，东望西望路迷。迷路，迷路，边草无穷日暮。草合离宫转夕晖，山河风景元无异，城郭人民半已非。满地芦花和我老，从今别却江南路，化作啼鹃带血归。万里金瓯失壮图，衮衣颠倒落泥涂。空流杜宇声中血，半脱骊龙颔下须。老去秋风吹我恶，梦回寒月照人孤。千年成败俱尘土，消得人间说丈夫。塞北梅花羌笛吹，淮南桂树小山词。请君莫奏前朝曲，听唱新翻杨柳枝。下床着新衣，初学小姑拜。低头羞见人，双手结裙带。太极生真主，中原有圣人。圜丘尊上帝，大旅合群神。行马帷宫肃，乘龙法驾驯。礼容光日月，文德动星辰。剑履陪祠古，咸英作乐新。东方虚小次，午陛彻华茵。吉土繇诚享，高穹以道亲。烛坛光景集，升燎福祥臻。寒霁三冬色，恩融四海春。万灵今受记，长此奉尧仁。叩击黄钟秘寸筳，敛容堂奥有神听。敢凭苗法资头会，几为株连坐肉刑。白水在渊澄月魄，碧天垂蜺照霜硎。枉云六合无通界，搜剔蚕丛仗五丁。马蹄轻蹙柳花浮，醉入淮南第一州。不是青楼羞薄幸，自缘无锦作缠头。百叩天阍不一膺。愁来枉自悔多情。强寻欢乐涕偏零。十载深盟随逝水，一番影事化春冰。余生有限不须醒。峡石岭松过眼青，九龙滩下泊沙汀。帆樯二水连天雾，镫火三山匝地星。巴子国开千载险，丰年碑在万家宁。为思蜀汉兴亡事，把酒临风独凭舲。树老菭荒石气深，名园名相此中寻。全淮勋业来苍莽，五省馨香照古今。交外难平天下口，收吴先定老臣心。吾侪不用寒花荐，王粲高楼试一吟。青青荠菜和云瘦，白白梅花亚雪开。怪底江鸥野心性，窥鱼照影去还来。久客长安陌，缁尘日上衣。计程方跋涉，听雨转霏微。恋阙身难系，忧时愿不违。冲泥非傍险，前路有晴晖。飞传清晨度紫溪，横空桥阁绝云霓。微波岸芷金鳞跃，细雨山樱翠羽啼。北望帝乡天咫尺，南踰闽岭路高低。皇华最感旬宣意，弭节迟回大树西。数月方休沐，山行不觉劳。尘容浑老尽，诗思与秋高。饭颗应逢杜，柴桑未入陶。閒门荒径窄，此日剪蓬蒿。胜地标孤塔，遥津集百船。岸回孤屿火，风度隔村烟。树色迷芳渚，渔歌起暮天。客愁无处写，相对未成眠。雁过纸窗寒，月到空阶冷。病已不堪愁，梦去人初醒。犹忆少年时，寄迹如萍梗。一幅落梅中，相携问花影。入夜风犹劲，崇朝雪正飞。自天分物色，随地得光辉。清逼茶烟细，寒惊火力微。西山可田猎，狐兔怯重围。人人眼见汗篇青，莫是人心有六经。蚀尽蠹鱼犹未悟，坐来槁木也忘形。金锟可刮无穷膜，草色交青未了庭。北极中天长不动，森罗聊尔见诸星。天遥野阔雁书空。山远暮云中。目断江南烟雨，敧枕春风。功名富贵，何须计较，烟际疏钟。解道浅妆浓抹，从来惟有坡翁。雾雨弊弊生穷岁，鸡寒入屋犬窦吠。老衾破絮少温存，湿薪吐汁无气势。一冬已近四月晴，残岁垂垂点滴声。人心无底难为德，一日不作将不食。年头未有五日粮，井花水满人闭仓。稚子分操几杖，苍头并挽巾车。树底停杯听鸟，溪边觅鼎烹鱼。十月朝开炉偶书。余病归二年，圃芋今年紫，篱枫昨日丹。开炉修故事，听雨说新寒。桔社重游阻，楸行再拜难。此时西望眼，衰涕不胜弹。艳女皆妒色，静女独检踪。任礼耻任妆，嫁德不嫁容。君子易求聘，小人难自从。此志谁与谅，琴弦幽韵重。爱景时回立，烟村澹相对。惆怅百年人，此心几人会。三十骅骝一烘尘，来时不锁杏园春。杨花满地如飞雪，应有偷游曲水人。纪翁种杏城西垠，千株万株红艳新。今年寒食好天色，晓气郁郁含芳津。天公自爱此花好，朝薰暮染烦花神。融霞晕雪一倾倒，非烟非雾非卿云。未开何所似，乳儿粉妆深绛唇。能啼能笑痴复騃，画出百子元非真。半开何所似，里中处女东家邻。阳和入骨春思动，欲语不语时轻颦。就中烂熳尤更好，五家合队虢与秦。曲江江头看车马，十里罗绮争红尘。阳平一邑多诗豪，主人买酒邀众宾。花时有成约，恨少杨子张吾军。落花著衣红缤纷，四坐惨澹伤精魂。花开花落十日耳，对花不饮花应嗔。爱花常苦得花晚，争教行乐无閒身。芳苞一破不更合，且看锦树烘残春。搜奇入层岩，乃得一片玉。文章贵不雕，温润照人目。抱之且十袭，毋乃保双足。叶公称好龙，燕石乱心曲。物珍非其年，毋为贾祸速。忠孝传家大府开，苍生久已待盐梅。我虽潦倒山林下，会听中天紫诏来。登此昆吾之虚。绵绵生之瓜。余为浑良夫。叫天无辜。东望吾彭耜，晴窗坠一蛛。万金何足抵，尺纸寄来迂。夜后灯花喜，朝来鹊语符。手中舒复卷，久别可长吁。超然华榜照新堂，兀尔忘机入醉乡。城外有山心共远，壶中无事日偏长。月留粉壁檀栾影，栏俯冰池菡萏香。最爱南窗通北牖，好风时送一襟凉。南荒始作相，大业美开元。千载曲江后，谁与并腾骞。丈人初养晦，家学浚其源。地灵若有待，岳降可同论。传经念手泽，贻翼永不谖。郡国徵高等，天路缀鹓鸾。人伦推藻镜，结纫总芳荪。披忠饶启事，时时上帝阍。之子在万里，寤寐怀乡园。显亲重行道，勋烈照乾坤。神仙缥缈太虚私。世俗无由得见之。幸遇门庭开教化，临逢斋醮莫推辞。担家造孽常终日，作福治心只暂时。更到时来心不谨，终身何以报恩慈。八十虽云寿，石嗟未及期。方之昔卫武，犹不至期颐。幸处仁人里，叨膺国士知。空余恋轩想，况复九原悲。公曾寄我惠山诗，谓我忧时论自奇。欲向归舟更披写，五更寒卧不闻知。秋来几日。秋燕真如客。梦后欢踪何处觅。一角高楼西北。栏干记得同凭。相携长在黄昏。多少香酬影答，于今都是离痕。潇水碧于玉，潇山青满天。褰帷临胜地，驻节度新年。岭近梅花盛，林和桂叶妍。空庭无讼牒，端坐咏诗篇。弓矢之作，爰自曩时。乡射载礼，招命在诗。妙称颜高，巧发晋师。不争之美，亦以辨仪。荷花风细竹娟娟。新浴晚凉天。钩帘坐期素月，相对理朱弦。歌扇底，舞裙边。旧因缘。忔憎模样，别没包弹，只欠心坚。拄笏高斋日几回，西山秋斲玉崔嵬。谁分使者连环去，却掩仙人射的来。石作长庚悬露掌，云为阊阖倚天台。缘君句好新题在，不为桃花路始开。禅师久住贺兰山，心与白云自在闲。便好因风到人世，化为甘露满人间。倦客萍踪峡水分，青枫亭畔怅离群。西江落叶同明月，南亩人归隔暮云。门掩深秋虞苑冷，阁临遥汉越台曛。相思独把东篱菊，上界钟声迥未闻。养拙干戈际，逃名山水边。疏泉妨蚁过，扫地惬牛眠。竟日云笼树，何时雨洗天。入门儿女聒，恨未断尘缘。榴皮不见烟火语，雋咏坡仙三和馀。从此留芳应未歇，斓斑藓壁可无书。云阳郭外晓氤氲，飞鞚连翩正逐群。天际楚山春易霭，云中江树曙难分。乡心更值风花暮，旅迹频惊陌草薰。欲向陇头聊驻马，啼莺深处不堪闻。花径萧条芳信杳。却喜阶前，淡白幽姿袅。笼月千层分影小。轻红点缀寒枝晓。似比江边耽静悄。飘思金风，冷艳超尘表。珍重霜天香绝少。何缘粉蝶寻飞绕。何人头不白，我白不因愁。只被人多欲，其如我不忧。不忧缘不动，多欲为多求。年老人常事，如何不白头。村庄绝遥想，结志惟读书。穷年枉寻觅，大道浑塞如。茅茨日就剪，坦坦成通衢。天真宛然在，直以人事疏。静观恍自行，俗径翻萦纡。浮荣枕前梦，食饱良弃馀。慨兹世缘浅，酷爱山林居。桑麻话俦昔，临水观游鱼。班荆信散坐，行次奚重拘。所忻百代下，墨守还故庐。幸奉清游入翠微，阴云漏日照旌旗。登高预整孟嘉帽，访古閒寻白傅诗。桂子正传飘岝峉，菊英先喜泛琉璃。公归留宿湖山暮，恐误郊关竹马儿。南国美人尽，名士过江多。閒鸥冷眼相识，笑我又经过。千里鲸吞鼍吼，千载龙蟠虎踞，梵宇两拳石，长保此烟萝。前徒溃，北军入，后庭歌。青衣行酒收局，宁及一渔蓑。依旧烟花金粉，销尽东南王气，孤负好山河。人物风流在，耿耿柏舟明髧髦，丝丝蓬鬓抚遗孤。百年但保贞心在，岂论浮名定有无。层峰三叠倚青冥，雾宿云飞自有程。杳霭又因关造化，故教人世验阴晴。快阁江鸥远避人，西昌山月暗吹尘。百年卓茂传诗印，印出风光色色新。北风鼓残腊，河底压春声。敲石五更饭，鸣鸡三里城。雪妍枯蘖态，月酽早霜情。马足何劳问，乾坤任此生。客沪上，秋风乍起，又是东亭初度。四十年来弹指顷，阅历山川无数。倚马成文，磨盾草檄，杀尽中山兔。侯王以下，一时趋走如骛。谁道梁苑归来，故人官沪上，欢然相聚。有弟同行胜小陆，共作平台词赋。弧矢高悬，长庚何在，遥指星明处。壮心未已，莫言岁月迟暮。万象森罗一鉴中，化城今在莞城东。波光倒插千峰影，暑气潜消五月风。翠竹晚凉丹荔熟，白莲朝映槿花红。罗浮咫尺家山近，细把程途问主翁。君是石渠东观人，小邦聊见宰官身。山僧似不孤题品，众角丛中有一麟。鹫岭清无尽，池亭趣亦佳。泉冲沙觜出，石压树身斜。居者应遗世，游人欲忘家，莲华峰更好，惜被白云遮。林叶经夏暗，蝉声今夕闻。已惊为客意，更值夕阳曛。升沉渠敢话齐年，妙句推褒辈行然。高燕况叨琼作醴，凡骀底称玉为鞭。歌终画扇犹庶面，舞困欹花半压肩。此去隽游萦客梦，梦陪笙鹤下琼田。大厦方倾孰与支，纷纷冠盖竞奔驰。心头万绪成缄口，笔底千秋续谤词。太上忘情期此日，小斋有酒忆当时。人前何限龙钟态，为问炎凉总不知。畴昔东家一亩宫，推尊昭代比天崇。弦歌未辍文斯在，俎豆亲陪献有终。采藻载歌思泮水，浴沂行咏舞雩风。自惭谬玷诗书走，未羡诸儒舍盖公。山北天泉苑，山西凤女家。不言沁园好，独隐武陵花。风幡摇影入檐楹，閒馆依迟心迹清。朅忆前年觅吟处，初韶浅腊景相争。四十年来住此村，胜衣拜起有曾孙。市垆分熟容赊酒，邻舍情亲每馈餐。居似穷边荒马驿，身如深谷老桑门。幸知岁恶缘陂废，绣斧肃霜威，澄清志不违。瘴乡人拭目，惊喜见晴晖。谢客已一月，论交自昔年。何来黄绮侣，忽贶紫芝篇。霢霂荒林雨，凄迷宿莽烟。和陶今止酒，访戴且回船。珍重平生契谊深，水萍踪迹又分襟。时名到处惭同志，易学何人识苦心。小试馀才清会计，还看高兴逐登临。海天云树今千里，风雨明朝思不禁。带月徐过白玉桥，佩环声里听云璈。朝宗在处歌尧舜，补衮何功愧稷皋。风动百蛮鞮鞻合，瑞呈阿阁凤凰巢。圣心望道犹如渴，东殿时闻集俊髦。牂柯从此出，浩淼到厓门。二水吞孤峡，三江控一村。鱼花多下步，橘子满中园。潮势秋来大，微微岛屿存。容膝徒知取易安，容君数百又何宽。若人问我名斋义，两语从渠作麽看。千褶帷裳八角巾，高情慈相不知春。红桃子熟红如火，掷向人间与世人。昨夜严家集，是夕饮于严氏园，晴天。乾坤如许空阔，著我两人闲。醉帽三更月影，别袂一帘花气，语隽不知还。二十年间事，肝肺写明蠲。记相逢，一似昨，两经年。风波闹处，推出心胆至今寒。也为故人饮酒，也念邦人怀旧，姑为驻征鞍。未忍作离语，留待月华圆。旧隐今何许，新宫定几间。经尘昏北道，青壁睨南山。若拟崧和颍，犹胜蒯与菅。君方二顷得，我爱一生閒。荫石多云树，行田有翠湾。客来那更问，门设不须关。世味浮云薄，颠毛小雪斑。功名当未免，亦念早来还。东岳天齐圣帝，创建起一行宫。听松韵翻涛，分序奏管，檐铎摇风。对面好山迎目，恋清标佳致懒乘骢。此夜归来无月，明朝去认行踪。一般清兴洗心胸。禁夜捣铜钟。有犬吠山村，泉流西涧，鹤翅摩空。几处总兵节制，太平何术教军戎。天下典章狼籍，多门政出谁穷。雪洗寒岩兮山林气清，秋生烟水兮江湖色明。犹净镜兮对诸像，似空谷兮随诸声。游戏因缘三昧用，自然转处不留情。源分春谷边，来此自溪徼。雪冻泛其流，潄玉鸣于沼。晴光汤霞影，白浪浮天杪。水木助清翠，景物随昏晓。汀沙翠荇长，酒市青旗小。凭槛立津亭，归心逐飞鸟。雪满空山不可行，怀人幽兴一时清。高堂正隔黄泥港，短屐难移冷水坑。晨选期门士，大猎南山阳。白日照旌旗，咫尺临清光。之子才且武，结发在戎行。控弮拉羆虎，馀勇殊未央。回车宴五柞，举烽令行觞。禾黍被中野，松柏生高冈。借问何所思，所思在冀方。彼美冀方士，安得同翱翔。峨峨切云冠，奕奕夫容剑。扬扬徒旅繁，济济驾紫燕。行行向双阙，去上未央殿。君明臣亦良，四海毕清晏。斋房多灵芝，郊薮凤凰见。群臣亦何为，称功劝封禅。中夜整冠带，览彼明月光。屏营不能寐，忧心独怦怦。危坐待月发，牵牛直南荣。盈庭树兰蕙，芬香日凋零。客行随所适，感物怀故乡。朝发雁门道，夕入兰台宫。佳宾会若云，列鼎吹笙簧。终岁极燕乐，保己有馀庆。春光唤入百花丛，寒力平歁两鬓蓬。吹乱众红还复整，海棠却不怕春风。锦勒丝缠万骑奔，駪駪狉狉若云屯。何时尽放华山去，丰草长林到处恩。美人香草托清高，大梦千年惑士曹。安得李斯还健在，重燃秦火燬离骚。其人非与更谁俦，咸以无心感最优。上下天光万顷碧，乾坤中处一虚舟。相从相语何妨鹤，才有机心不下鸥。平地人间无限阔，元龙保必卧危楼。昔贤居海陬，幽潜有遗址。简编不复存，培塿尚堪指。三年不窥园，西京称董子。蓬蒿绕宅生，仲蔚号高士。为学贵处静，业成尚致理。用行舍则藏，训诂殆卑猥。黄门任大同，朱墨订文字。虽非注鱼虾，乃尔汇虎豕。夫君系贵族，缀缉浙江涘。弱冠登巍科，禁省久历履。今此乃作守，出处将肖彼。掉策国东行，去志疾若矢。南州欲访古，不惮纡道里。遥知郡政暇，闭阁究经史。仕学能两优，岂直野王止。来慕子所歌，亦复懦可起。一车千里外，马首又斜阳。秋色还黄菊，风声借白杨。知君当此日，忆我在他乡。拟欲来京口，重登君子堂。苍凉初日破林霏，几度言归今得归。兀兀篮舆续残梦，门前儿女挽人衣。门对万山深，登临老病侵。牛羊随野色，草树带秋阴。此景聊供望，何人肯见寻。猜鸥不用下，我自信无心。岁朝初。一封书。珍重缄将两粒珠。嘉名红豆呼。树全枯。却重苏。生怕相思种子无。天教留半株。山之天目，第一最佳泉石。见说老龙高卧处，正拥深深寒碧。独閟云扉，人思霖雨，未许无心出。苍崖赤子，而今谁为苏息。昨夜凉透西风，玉绳晚澹，喜见归鸿入。十二虚皇凝伫久，飞下陆离宸画。绣卣使名，洪枢衔位，催缀新班立。旗常婀娜，要陪沙路清跸。最相思，楼上镜。长带一枝花影。娇莺定解梦湘东，不向画帘惊醒。泪染春笺红雪莹。锦水桃花相映。回文书就字斜斜，念与东风教听。树映楼台水映空，溪容林意两溶溶。夏山如醉无人画，远处微茫近处浓。书室纸为屏。病懒常扃。闲人无事学翻经。折得梅花和雪嗅，片片泠泠。钟语坐来听。身世如萍。向谁白眼向谁青。自造中山千日酒，有醉无醒。箪瓢久已甘颜巷，笔橐先曾侍汉廷。杜视王侯等蝼蚁，坡轻名利比蜗蝇。更无荐鲔仪登俎，时有求羊炬入陵。老矣终身作伧父，诸公努力佐中兴。将进酒，旨且多。劝君且停酌，挽首听我歌。古人造旨酒，供祭浑无他。燕客取合欢，养老怡天和。百拜酒三行，宾主两可嘉。威仪信不忒，言语无喧哗。如何沉冥徒，纵饮生过差。将进酒，旨且有。饮兮不可过乐，焉不可久。久乐则生悲，过饮动得咎。毋愆尔威仪，毋乱尔豆笾。执法在吾傍，御史在吾后。酒诰禁沈湎，卫武悔饮酒。君不见昏酣阮步兵，弃蔑礼法何足称。又不见嗜酒李谪仙，沉身采石覆可怜。劝君反复思，听我丁宁辞。古人询刍荛，勿谓余言欺。早援深谷探花原，举手来扳笠顶天。谁与浪传青鸟信，君今疑是白龙仙。怜我抱空意，鬓间饶白丝。已从真率集，那复少年时。柳糁春前叶，松锼雪后枝。建炎无故老，难话省方悲。拔地洪材搆帝家，倚天雄略眇虫沙。诚归魏阙心悬石，血饮匈奴胆破瓜。半夜昆崙枢密宴，三言苡薏伏波车。当时利口今何在，老树闳祠日又斜。君不见渭川之阴卧龙横千秋，貌取者谁文湖州。十年笔意闭黄壤，只今妙手唯杨侯。杨侯画竹尽真迹，功夺造化令人愁。满堂回头看下笔，扰扰云烟乱晴日。大丛纵横高入云，斜风落叶秋纷纷。小丛攲倾病无力，傍水长根走苍石。门前车马汗成川，何得阴风动高壁。杨侯嘻笑辞未工，此意不与丹青同。粉黛初数无一钱费，酒炙能使千家空。袜材远寄动盈屋，我子画无由穷。剡溪寒藤不难致，须君放手为双丛。须君放手为双丛，与我俱隐南山中。开门月如水，落叶惊秋雨。微云澹不飞，湖波互相语。兔影脉脉照金铺。虬水滴滴泻玉壸。绮翼雕甍迩清汉。虹梁紫柱丽黄图。风高暗绿凋残柳。雨驶芳红湿晚芙。三五二八佳年少。百万千金买歌笑。偏着故人织素诗。愿奏秦声采莲调。织女今夕渡银河。当见新秋停玉梭。情愁无可寄，踯躅老诗心。一语盘空硬，经年压梦深。我生于盛世，所慕在高岑。风露呼为酒，横骑五色禽。往岁宾朋拥寿筵，文星辉映綵云边。老身强健尤堪喜，近况萧条未足怜。松挺寒柯存晚节，柳含春色待新年。九天雨露覃恩泽，还拟称觞舞袖前。五尺虚廊月到初，洒然凉气满襟裾。病妻药物饶清味，俊弟诗篇称隐居。风翮渐看新养鸽，海鲜初馔远方鱼。谁令吾友悭嘉会，无意柴门枉寄书。喜亲标格，今日无因款话言。兀坐书斋饱蔬食，想公饮客厌熊蹯。冰霜心事见平生，冠冕文章动两京。直讲旧官才五品，太常新命接三卿。园林俎豆春秋祭，江海庭闱日夜情。近说词臣多简在，御屏风上恐题名。种蔬不满畦，畦大蔬亦长。瓠荂修条，韭薤被腴壤。耘耔励昕夕，灌溉益培养。新苗抽露茎，巨叶覆云掌。生意日已敷，辟土日已广。沟浍渐疏豁，螟螣在祛攘。靡靡充盘盂，稍稍积瓶盎。乃知天地间，服力足有仰。苟不苦心志，胡能奉馀飨。为尔罄空言，聊以寄幽想。云际徘徊月，高天不损寒。三秋今夕未，万里几人看。霄碧双摇浅，金晶倒晕乾。平开千顷合，孤涌一轮安。台玉擎菱镜，胎银炼雪丹。珠津方妩媚，金蕊尽阑干。阴木飞镫暗，轻柯弄影难。浮浮蒸宝阁，粟粟润珠团。碧瓦匀匹练，筠帘透素纨。微阴知潋滟，深绿隐檀栾。天水双轮浃，空明万染刊。停凝聊旖旎，清绝且磐桓。荡白生虚室，回光转曲栏。酒魂双颊褪，潮血半丝湍。稍觉流霜腻，无妨晓吹酸。悬愁枫岸侧，明夜半规残。乾坤容隐逸，寒暑互迁推。献果猿殊熟，衔花鹿不疑。食馀随洗钵，梵放辍谈诗。送客长松下，东头月上时。御苑初晴暖景微，侍臣还许宴春辉。鸣禽试羽交交啭，落叶迎风冉冉飞。执法在前容款曲，大官先置尽膏肥。和平自是欢娱日，未醉春醪未可归。羊郎不过西州路，痛哭当年独何故。甥舅深情江水长，今我思之更愁苦。葛山老屋依岩树，杖屦往还经几度。池光凝墨草带垂，正是仙翁读书处。仙翁骑鹤渺何许，零落残云春景暮。不消鬓雪添眼花，到今长者传佳句。麒麟高冢旧松楸，燕子他家好门户。嗟我重来泪如雨，早时鬓发今垂素。再拜中郎问家谱，封胡羯末俱清楚。乃知乔木盘根深，万叶千枝承雨露。澄清淮海藉英雄，亢宗事业宁无补。夜读群书霜月明，秋悬双剑蛟龙舞。振耀家声文且武，绵绵葛藟江之浒。印山祠堂今谁主，仙翁配食神灵聚。岂无他人我同祖，苍崖勒碑照千古。事缘难易始相成，楹直宁当企栋横。坐论岩廊从自贵，退栖林壑未为轻。俗情熠耀阴中火，世路摴蒱马外坑。要使襟怀似云月，太虚无处不偕行。睡余罗袖印眉山，行傍妆台理坠鬟。圣主忧勤排当少，犀樵鱼拨总成閒。处士浑同郑子真，水南结屋与山邻。已从竹笋生旁舍，不遣桃花误世人。一水沙冈外，回流甲帐前。日长时饮鹿，风至忽闻蝉。棕叶铺凉殿，松花落细旃。从来销夏地，未胜此中偏。起视星河淡不流，徘徊吟望思悠悠。五更鼓角喧天府，一道氤氲到画楼。自觉过庭家学远，悬知人海赤珠浮。忽惊羽翮翩跹至，始信吾家有仲谋。晓风飞尽一溪烟，短笛悠扬古岸边。信口数声横犊背，无腔频弄过村前。轻翻蝴蝶蒹葭渚，乱落梅花野渡船。遥听余音归断续，依然吹出杏花天。烟景冷苍茫，秋深夜夜霜。为思池上酌，先觉瓮头香。未暇倾巾漉，还应染指尝。醍醐惭气味，琥珀让晶光。若许陪歌席，须容散道场。月终斋戒毕，犹及菊花黄。扶母犹可免，弃君安所之。可能共母载，忍不授君绥。颇知鹤胫缘诗瘦，早弃鱼须伴我闲。南郭茶杯菊未香，西檐老柳觉疏黄。家无县令双凫舄，梦有仙人五色羊。梅信易传来岭北，雁书难附过衡阳。定知远俗怀公义，若说威名背负芒。危楼高架岳阳城，舣棹閒登豁远情。春雨波涛来几席，夜寒星斗挂檐楹。清游墨客琴樽美，飞步仙人剑佩轻。范相雄文誇绝代，气争光岳尚纵横。菊花还似去年黄，一寸愁心万事伤。独立高楼对残日，秋风吹得泪千行。无情有恨何人见。梨花落尽成秋苑。彩絮扑鞍来。亦须生绿菭。沉香薰小像。细管吟朝幌。瑶席糁香葱。洛阳生别风。东君击得珊瑚碎。点缀南枝开也未。却嫌玉骨冰清清，洒遍胭脂方称意。几回收拾霜毫底。疏影横斜竹外倚。多情野鹤不知寒，守住红妆眠未起。几度玄都鬓未华，武陵春事近堪誇。移将度索山头种，来作桃源万树花。濡毫流电绝商量，幻出毛龙白玉光。共爱青丝挽垂柳，莫教容易献昭王。萧萧秋影断桥东，斜掠平芜逐转蓬。争似画梁春梦醒，秋千红索海棠风。东风吹园未曾出，隐几潜心读大易。低头不知客入门，但见开编时点笔。天开地辟日月明，四时变化万物成。伏羲画卦混沌死，纷纷智巧彫元精。怀远亭诗，蚤年身逐兵尘起，鼻尖出火耳生风。马上飞尘虎添翅，出门志愿定远侯。果然持节镇东瓯，上宣德意化海俗。鲸鲵灭迹波为收，古来镇将还如此。缓带轻裘接贤士，襄阳沈却岘山碑。水底鱼龙犹识字，国家承平千万年。军中之乐何可言，太牢五鼎餐壮士。从伶百戏陈广筵，山川不随人事改。端明丘垄今犹在，亭名怀远乃在兹。地下幽魂有光采，普天之下皆皇家。故乡何必怀长沙，人臣受命无远近。河源曾泛张骞槎，食君之禄治军旅。咫尺辕门谁敢去，私情丘垄岂不怀，日夜沅湘水东注。行客路正远，曦驭已西驰。霜风吹草树，眇眇连荒陂。如何羁旅怀，更值摇落时。四序欻已晚，我生可无衰。尚纡使吏袍，久负南山期。吾庐岂固好，此身自安之。胡为终岁别，使我心怕悲。故园松菊荒，静计勿差池。桑柘共平陆，过桥野色分。冬序日向深，冒山多薄云。惊飚入长林，黄叶久纷纷。山前人有家，鸡犬时一闻。有崇南岳之五峰，倚天壁立云蒙鸿。我尝振衣峰顶立，颇似吾乡好峰七。七峰五峰小大虽不齐，气象峍兀实似之。牛首峨峨峙双阙，蕉岭杨梅两奇绝。南台林磵佛世界，百丈烟霞龙洞穴。仙人冠剑端且凝，仙源万叠秋空横。索青缭白望不断，好似衡山下看。曏来秀孚两宗工，文章节操为世雄。百年山川久寂历，人物今有仙游翁。翁才古干将，翁目岩下电。千牛解剥刃有余，万象妍媸镜中现。可持龙虎节，可运玉帐筹。才高惊众世弗售，祗令遗爱留丹丘。丹丘遗爱人人夸，经界宽租惠最多。后皇嘉之锡异梦，使汝有子登巍科。翁寿当万千，翁年才八十。视昔殷大夫，仅乃十之一。渭川出处付何心，独探玄关深更深。舞鹤山前春色好，静对七峰长不老。好是清凉地，都无系绊身。晚晴宜野寺，秋景属闲人。净石堪敷坐，寒泉可濯巾。自惭容鬓上，犹带郡庭尘。玉泉此为源，泉源岂即此。试问所从来，只此一勺水。玉名玉岂真，泉名玉尤幻。而我对玉泉，如是幻真玩。石髓澄堪漱，烟萝绿可扪。雨后溪流急，山根带涨痕。暴涨退亦急，垂柳丝馀湿。惟兹有本泉，终古长潗潗。潺溪惬静聆，清泚供幽眺。心与境俱适，何必苏门啸。趵突声犹状，匡庐匪当对。垂虹旧传名，吁嗟耳食辈。半掩桃腮觑向谁，髡丝覆额拟男儿。曹蝇一点虽真似，倚梦时方露细眉。惭非限客郑当时，猥荷高人不见遗。顿悟可能参佛理，淡交谁是喜僧诗。过从未许泥行数，属和多因险韵迟。彼此缄滕各收拾，他年开卷两相知。烟澹澹，雨濛濛。水溶溶。帖水落花飞不起，小桥东。翩翩怨蝶愁蜂。绕芳丛。恋馀红。不恨无情桥下水，恨东风。经过太匆匆，山行去路通。客衣沾晓露，县陌带春风。沽酒从村市，骑牛任老翁。相逢有吟者，约我醉城中。岭路与岩坰，池楼古郡城。千年温俗意，四榜谢公名。寄傲留佳句，遗思出至诚。滔滔慎江水，东注等休声。琅琊秋兴早，吏功复休沐。骑曹大雅资，芳玩信所独。嘉树隐逸丛，清尘洒微霂。床敷共语默，幽诺良已宿。两曜逆旅期，宾赏须继烛。高花方德人，整整巾履肃。低枝敌兰荃，初服佩芬馥。碎琐黄金钿，亦掩红踯躅。湘累泛英客，薪桂不炊粟。闻制短世龄，惠贶勤一掬。犹得对何充，瓮蚁泼新醁。鄙人社前栎，当就閤上束。迩来或天幸，数面亲海陆。况谢枉见临，徽音嗣空谷。何日东篱边，跫然听马足。画屏沉水香微润，屏角花重。屏背帘重。一面斜阳一面风。流金不落浮蛆泛，醉又匆匆。夜又濛濛。唱罢琼箫听罢钟。五百汉儿通绝域，英雄应死玉门关。我今洗砚闻雷吼，何日龙骧入海还。五十如何是後生，呼儿拔白未忘情。新年只道无功业，也有霜髭六十茎。文心原在此中来，一拨明珠眼自开。愧我棒头山信短，为君斫额在蓬莱。粉褪新竿几个亭，吟风疏籁亦堪听。最欣幽赏供清睐，何必遐观罨绮棂。鸟过花林红琐碎，烟含兰畹紫丁星。假山彻夜流甘雨，梦作匡庐瀑水泠。暂辍严陵钓，悬壶向紫宸。仙茎携沆瀣，帝座问星辰。白苧新燕客，青囊旧越人。昆明泉万斛，花里试垂纶。荷到长戈，九关魑魅。悲歌请剑，更阑相视。惨澹烽烟边塞月，蹉跎冰雪孤臣泪。终竟负初心，如何是。天难问，忧无已。真御史，奇男子。只我怀抑塞，愧君欲死。宠辱自关天下计，荣枯休论人间世。珍惜百年身，君行矣。万仞岩头拚得去，不知何处觅全尸。业风吹起再甦醒，却问如今是甚时。才看蕊绽又花开，转眼飞英堕酒杯。苕水菁山亦无赖，东风不送故人来。秋云低结乱山愁，千顷银波疑不流。堤畔画船堤上马，绿杨风里两悠悠。人间天上，遽如许。落花寒食东风雨，漠漠长陵抔土。魂归否。怕些不分明，又堕人笺疏。且无相负。记昔与诸贤，共谈洛下，曾识老人父。牛衣泪，冷落闻鸡东府。风尘曾独深虑。子规声断长门晓，春梦不堪重做。千万古。但目极心伤，宛转虞兮楚。江东日暮。想野草荒田，而今何处，不待雍门鼓。扁舟南汎双江曲，倾盖相逢一笑中。沈李筵开鸥鸟渚，采菱歌起鲤鱼风。生涯安得千头橘，流落空馀两鬓蓬。曾是湖壖垂钓客，拟从山下祝鸡翁。官暇无多事，春深偶一来。溪随芳榭转，门入翠岚开。有得供吟笔，将閒付酒杯。暂游殊草草，空趁夕阳回。星夜起雷风，龙云半天黑。联行六七舟，招呼变颜色。郭三手力强，拔篙还倒行。急雨打面来，已有飒飒声。郭三家岸傍，肩我上滩嘴。肩我行李至，已沈半船水。呼妇烘我衣，携篝自炊粥。粥熟劝我餐，粥饱劝我宿。黄鸡啼屋角，日出天初晴。赠金不肯受，至今心怦怦。糖黍亲朋馈，无题谢惠偿。诗心纷岁务，非为学刘郎。巍巍无极翁，昌代正学祖。生从道州地，如孔出姬鲁。西山道州派，上接濂溪武。天意岂偶然，真传绍先古。晚风清，晚云轻，雨意将成又不成，断霞天际明。旧恨盈，新恨生，立到楼头河汉倾，无人知此情。翩翩露冕拥朱轩，十二诸侯济上尊。才大梗阳无讼狱，政馀元礼有登门。齐风共许中原色，楚些能忘大泽魂。枫叶寒云空自晚，欲将憔悴傍谁论。嫠答媒，妾自怜。妾家贫如洗，妾貌妆不妍。中年方择配，幸逢夫婿贤。蓝桥疑仙会，红叶开良缘。俯以奉箕帚，仰焉供豆笾。粤从定六礼，稳图偕百年。讵疑有家愿，倏罹中道捐。城崩哭呦呦，竹斑泪溅溅。空房照明月，幽陇凄寒烟。禽鸟喧墓门，魄降魂翩翩。蛜蝛满窗户，心结目涓涓。寮室昔华屋，埋玉今荒阡。恨不即同穴，何忍续断弦。初，参透老婆禅。如鱼水游泳，如茑萝缠绵。奈何生死阔，泛泛水中船。绸缪为夫妇，反覆如市廛。徒贻杨华丑，宁免柳絮颠。妾颇亲笔砚，亦尝阅简编。女不践二庭，妇不再移天。陶婴寡鹄吟，卫妻孤燕篇。或刑耳自誓，或断发自全。或劓鼻偃蹇，或毁面迍邅。吾足幸可刖，吾臂不可牵。卓卓节操立，表表凤孤鶱。藐兹未亡人，有意奉周全。媒虽悯妾寡，媒适重妾愆。妾命春叶薄，妾心顽石坚。栖栖谋尺布，岂不羡罽毡。皇皇图斗粟，岂不思荤膻。胝手任舂汲，孰与奴婢千。鞠躬跧衡茅，孰与疏绮便。枯荄欣回春，缺月喜再圆。世谁不乐此，妾意独不然。理义自有闲，物欲常无厌。三少秽难洗，五嫁丑莫镌。浮荣瞥似电，遗臭流如川。媒言颇喋喋，媒意遽拳拳。之死矢靡他，斯言当真诠。文姬殊妖媚，易安亦婵娟。失身再事人，彤管无取焉。节义日以颓，文章何足诠。王母有差事，青鸟信频传。毋乃堕人欲，反以污天仙。嫦娥岂不嫁，空抱老金蟾。所以广寒宫，万古清鉴悬。宁贫任劳鹿，宁贱受磨研。宁冻如寒蝇，宁饿如饥鸢。终不以快乐，而易此忧煎。井底水不波，山头石不迁。再拜谢媒妁，归来双泪涟。十袭藏破镜，他年会黄泉。迎晖堂上绚朝曦，车马联翩婺水涯。绣黼共看排阖日，烂衣自爱过庭时。西关气返青牛驭，南极光分紫凤蕤。欲识大年何处问，皂囊字字五千词。今夜行云何处。还是月华当午。倚遍曲阑桥，望断锦屏归路。空去。空去。梦到绿窗朱户。欲罢愧决策，拟行愁索居。人心旱魃后，旅色飓风馀。击柝秋江夜，开帆晓雾初。他乡仗神理，沥胆奠扶胥。江上草堂风物幽，江花红白满汀洲。鸣鸠呼妇东西去，麋鹿将儿远近游。已有轩窗成晚趣，更无舟楫散春愁。东林早晚樱桃熟，应与黄香数劝酬。城阙宫车转，山林隧路归。苍梧云未远，姑射露先曦。玉暗蛟龙蛰，金寒雁鹜飞。老臣他日泪，湖海想遗衣。楚国傲名客，九州遍芳声。白衣谢簪绂，云卧重岩扃。长波飞素舸，五月下南溟。大笑相逢日，天边作酒星。七年一云雨，常恨辉容隔。天末又分襟，离忧鬓堪白。愿回凌潮楫，且著登山屐。共期罗浮秋，与子醉海色。传闻此地稀，来为细搜奇。眩眼珠泉滴，抬头玉乳垂。虚明天广大，重叠石参差。坐久衣襟润，声翻语笑随。幽深多怪巧，高下复逶迤。历览仙君迹，难酬太史诗。自然千古意，形咏愧芜词。乾坤转轴。醉履春冰常顿足。学唱童谣。暗吊山河马不骄。几多良夜。尽向今宵先预借。不禁追欢。明月邀诗走笔端。扁舟疑入画图中，波面楼台柳外风。眼底韶华三月尽，天涯朋旧一樽同。莺声隔岸邀歌扇，花影连湖卧钓翁。幽赏未停烟树瞑，玉轮飞出海门东。九州胡马闇尘埃，政恐狂澜不可回。敢念陶潜旧彭泽，当寻阮肇过天台。三朝我乏回天力，一壑君还钓月来。便好相从长夜饮，箪瓢新有脯青苔。蓬莱宫树晚茸茸，却望青青远寄踪。应想旧时猿鹤伴，独携归兴度深松。洞府日月閒，风景自清楚。九关启天钥，容我朝帝所。清缘宿仙馆，梦碎石泉雨。明朝得羊珠，试向张华语。兀兀小桥西，人家住绕溪。云山当户入，竹树出檐齐。风急花初尽，春深莺乱啼。稻畦新雨足，穉子亦鉏犁。落晚天边燕席开，溪山相照绝纤埃。绿杨有意檐前舞，凉月多情海上来。香穗萦斜凝画栋，酒鳞环合起金罍。自疑身是乘槎客，泛彻银河却欲回。桐飞一叶海天秋，戎马江关客自愁。五载干戈初定局，几人旗鼓又争侯。须知国破家何在，岂有舟沉橹独浮。旧事崖山殷鉴在，诸公努力救神州。红尘久碍登山屐，绿水今来载酒船。塔顶风凄催客饮，佛前灯暗照僧禅。烟霞满目聊延伫，名姓逢人莫浪传。寺石不须重试剑，倚天千尺在吟边。冷拂苔痕绿影香，细抽空碧出邻墙。风来瑟瑟惊秋寂，雨过梢梢弄晚凉。鸣条冈近属郊圻，起立园陵断不违。野死不经更野葬，非。天上白玉虹，延袤十万里。昭回下紫溟，飞来跨瑶水。仙人挟之游，飘飖靡所止。祖骞寻河源，浮槎适孔迩。长揖银汉间，相遗赤虬履。乃饰双明珠，加缘五色绮。提携未轻著，纳令授孙子。千载俟风云，一附鸾鹤起。头骨插犀冰照颜，胸襟元自涨清澜。吏归申午缘无事，民卧田闾识以宽。晤语早倾程子盖，评诗尤逼杜公坛。如论妙誉无留赏，合向骁壶作倚竿。轻云淡月朦胧地，乍转东风。寒意重重，满路灯花不肯红。小车遥夜临郊陌，直少人踪。寂寞阑空，多少楼台梦正浓。小雨涤残暑，新凉水上生。帆飞岚翠动，燕掠水风轻。津市分斜照，人家共晚晴。淹留恋清景，双眼一时明。漫山故国花无数，客舍河头今数株。绝代色孤终不掩，丹葩绿叶锦心须。日出东轩积雪融，菊芽兰茁竞春工。君看石畔丛丛碧，已办西风一丈红。千古风流挽不回，满山秋叶寄馀哀。奏璈人去今何在，谁酿黄柑荐一杯。一曲骊歌去惘然，珊瑚洲畔惜离筵。浑无宝玉归清橐，祇有琴书拥画船。民朴也知生爱戴，僧閒犹自感周旋。他时不禁遐思处，花弄晴春月满天。壮士三尺剑，思欲从沛公。项籍妇人仁，不足与成功。乾坤动杀机，惨淡斗蛇龙。纵观天下势，形胜惟关中。据险临诸侯，孰敢当吾锋。古来豪杰士，不识刀与弓。良平真壮夫，筹画在心胸。樊灌鹰犬劳，萧何为发踪。君看帷幄里，实有万夫雄。笳鼓军门日日喧，凝香太守亦戎轩。少陵洒泪成诗史，。尚忆步虚窥海水，谁能凿空说河源。郑笺莫是无人作，独对遗编愧九原。客唱凌天路，僧传到野亭。人间闻誉处，句裹识仪形。学道荒文律，婴愁钝性灵。只如老瞽史，音节尚能听。北朝羁宦意何堪，况复霜华满鬓簪。开府位高归不得，断肠空赋望江南。腐草馀光灭又明，微风不起夕凉生。绝怜一饷池塘雨，只得青蛙半夜声。岁岁倚蒿莱，偶得流云瞥。君子荐为媒，来嫁烟沽月。情怯祷春寒，雨密催妆箧。新著绿罗裙，依旧辽东结。陵阳城头落日黄，陵阳城下水茫茫。楼中少妇吹羌管，时有北人思故乡。即日孤斟怅未休，林花谢了忍羁留。三千劫外单衫客，念二年间万古愁。叵耐灵光埋积藓，强扶残梦上危楼。招魂赋罢虚垂涕，漠漠江天月似钩。杖藜随处是天台，更喜刘郎此地来。共访仙源莫归去，山城今有楚云台。不堪老病缚閒身，面目峥嵘岁月新。半世略无如意事，五年惯作在家贫。悠悠怀抱希知我，诩诩交游喜负人。俯仰世情都勘破，西风独立岸纶巾。昧明更底逼，安卧良独难。怕待来年想，仍将去日看。孤心时入静，瘦骨早惊寒。有福惭诸弟，红窗自睡鼾。去年赴校儿牵袂，今岁游庠我卧床。枯眼已难流老泪，孤怀真欲断柔肠。初尝行路风霜苦，珍重添衣早晚凉。有假得归休滞缓，须知白发倚闾望。四郊秦汉国，八水帝王都。阊阖雄里閈，城阙壮规模。贯渭称天邑，含岐实奥区。金门披玉馆，因此识皇图。游春畅饮。万物熙熙花似锦。畅饮游春。迷了从来多少人。儒流道士。几个能通天外志。道士儒流。谁肯忘情言下休。君家兄弟真连璧，门十朱轮家万石。竹使犹分刺史符，尚方行赐尚书舄。前年持节发仓廪，到处卖刀收茧栗。归来闭口不论功，却走渡江谁复惜。君才不用如涧松，我老得全犹社栎。青衫莫厌百僚底，白首上有千薪积。忆昔江湖一钓舟，无数云山供点笔。未应便障西风扇，只恐先移北山檄。凭君寄谢江南叟，念我空见长安日。浮江氵斥蜀有成言，江水在此吾不食。谁家玉照旧亭台。那时栽。甚时开。未识当时可有美人来。红萼无言低首笑，招明月，意殷勤，劝举杯。举杯。举杯。斗诗才。雪作胎。酒作媒。罢也罢也罢不了，挝鼓声催。更倚新腔吹笛谱江梅。敢问西湖林处士，疏影里，暗香中，醉几回。不徒卓屋在岩阿，前后丹成亦已多。三十余年勤累行，几时跨鹤上空歌。清溪直下几千丈，桐庐山色相荡漾。左回右抱徐卿门，钟灵孕秀奇而壮。徐卿筡卿何可当，七十巳封司马郎。童颜鹤发今八十，尤辉煌。惟此生辰春欲半，东风醉人花烂漫。乌妙镂带红锦袍，笑捧霞觞乐清宴。君不闻南斗之傍桃下人，三千春。道山方梦断，税驾复蓬莱。海上羝应乳，辽东鹤已回。客惊添鬓雪，自笑久心灰。底事妨人睡，楼头暮角哀。忍死须臾大节更，君家承旨尚偷生。流传书画人争宝，试比君名孰重轻。不作修龄梦，天乎讵可谌。白云新厌世，黄屋旧非心。德业成千古，闾阎寝八音。乌号在何许，霜重越山岑。客居所居堂，前江后山根。下堑万寻岸，苍涛郁飞翻。葱青众木梢，邪竖杂石痕。子规昼夜啼，壮士敛精魂。峡开四千里，水合数百源。人虎相半居，相伤终两存。蜀麻久不来，吴盐拥荆门。西南失大将，商旅自星奔。今又降元戎，已闻动行轩。舟子候利涉，亦凭节制尊。我在路中央，生理不得论。卧愁病脚废，徐步视小园。短畦带碧草，怅望思王孙。凤随其皇去，篱雀暮喧繁。览物想故国，十年别荒村。日暮归几翼，北林空自昏。安得覆八溟，为君洗乾坤。稷契易为力，犬戎何足吞。儒生老无成，臣子忧四番。箧中有旧笔，情至时复援。纸帐青毡暖有余，昏昏信脚到华胥。冻醪有力勤推挽，春茗无端苦破除。半熟拥衾闻急雨，乍回推枕觅残书。万户生封未必如。四时咸一德，五气或同论。犹吹凤凰管，尚对梧桐园。器圜居士厚，位总配神尊。始知今奏乐，还用我云门。高楼千尺碧云齐，杨柳枝枝到地垂。落日少年来系马，独将肝胆与妖姬。光辉道路传宣急，一夕锋车八九催。帝眷真如失左右，一程程报夏卿来。石桥跨浑波，坚久谁所制。过此为桑乾，古以不治治。筑堤讵得已，皇祖为民计。经世未疏浚，疏浚劳不易。加以沙性淤，骑墙行必致。今春清苑回，临堤一亲视。束手苦乏策，无已示大意。入夏霖雨溢，遂告堤云溃。南望弥戚忧，阡陌成弃置。赈恤岂有吝，排筑筹次第。秋分潦势杀，狂澜庶由地。徒怀瓠子歌，实逊涂山义。子尝私于我，诗成子每羡。哭子今有作，诗成子不见。人死资诗题，忍哉事琢练。诗人大薄情，挽毕无馀恋。即工奚益死，况我初非擅。聊以抒沉哀，未遑事藻绚。感旧怆人琴，直须焚笔砚。暝色遥随旅雁群，戍鼙声动不堪闻。可怜天畔登楼眼，不尽南飞一片云。移土湖岸边，一半和鱼子。池中得春雨，点点活如蚁。一月便翠鳞，终年必赪尾。借问两绶人，谁知种鱼利。放艇夫何意，天机忽远林。川云元浩荡，鱼鸟自高深。万里平生眼，三人此日心。因思邵康节，终日打乖吟。雨馀黄叶欲辞林，晓雾才收又似阴。久客竞疏忌日拜，新寒正动履霜吟。携孥海上成遗孑，纵步田间即陆沈。苦道白云近亲侧，望云怅断恐难寻。万里秋光入坐明，交情预喜笑相迎。菊花未服重阳过，如待君来泛巨觥。云移仙仗簇龙旗，正是京华五月时。驻跸近依丹凤阙，弯弓遥剪绿杨枝。万年仰祝齐天寿，百步欣看中的奇。神武圣文超往古，微臣何幸际昌期。七里塘，重五序。都载画船住。灯障流苏，彩凤入窗柱。模糊蘸水衣香，压筵酒气，香风来去。叩弦语。甚般腻翠膏红，未称曳纨素。倘再游时，莫趁众喧聚。要看杨柳青山，芰荷明月，荻芦凉雨。斩木聊供钓，当流且著阑。鸡豚各惆怅，鹅鸭尔能宽。松菊陶元亮，江湖陆务观。兼之吾过矣，鱼鸟镜中看。翠微家在大江东，五月鞭驴入建中。云烈火车天谷雨，汗淹香葛扇无风。不求殿阁千间庇，却喜岩泉一线通。为汲满盂清齿颊，与君行尽夕阳红。草创开皇极，雄图近紫微。云留三殿锁，水带六朝扉。芳草回罗绮，幽花闭禁闱。玉阶春欲暮，犹自蝶翻飞。二子共齎刀，翩翩去意豪。负才皆万选，入守定双高。上道梅薰袖，还家草映袍。须知本鸿鹄，终不大蓬蒿。边城废兴关治乱，山河代易形势殊。乔木亭亭表故国，前人手泽留规模。堂前老柏双蔚起，参天黛色霜露濡。左进右退若相逊，盘崛天矫分荣枯。龙翔凤翥作奇态，阴森尚疑神护扶。古物历劫聚精爽，四邑休咎占适符。民命至重天听近，树杪厌闻朝啼乌。君不见西台御史持明法，三槐九棘无滥竽。又不见殷人尚鬼留社木，先罚后赏民自孚。吁嗟乎，武侯治蜀功不朽，于今祠树犹旁敷。中原耆旧老江东，泪洒军前草木风。巫峡山高苦霜雪，附书那有北来鸿。睡足山中雨，起探云里泉。晓峰残月没，丛谷晴生烟。涵岩才丈尺，正乃蛟龙潜。振袂当天风，伫久识峻严。合州津口别舍弟至东阳峡，步趁不及，江潭共为客，洲浦独迷津。思积芳庭树，心断白眉人。同衾成楚越，别岛类胡秦。林岸随天转，云峰逐望新。遥遥终不见，默默坐含嚬。念别疑三月，经游未一旬。孤舟多逸兴，谁共尔为邻。固知袅袅不胜纤，亦有棱棱庄且严。剑底白猿鏖越女，槎头黑瘿粉无盐。冰初势巳寒千仞，霁后人多曝一檐。笑忆小姬誇党日，可教轻试茗芽尖。同巷，分携知几年。乍逢如未识，相问转悽然。月色秋看好，潮声夜听圆。醉来共乡语，不觉是湘川。雾惨云愁结暮阴，游方客子正悲吟。霜风有恨号平楚，寒日无光下远岑。沧海齐州半摇落，乾坤今昔几消沉。意长世短知谁会，一曲商歌万古心。西风鸣古树，天地气萧森。叶瘦千山色，人空万壑心。清琴间昼永，高雁入云沈。之子不归去，幽林枉自深。柳渡一帆秋月，江门几树春云。来往一时意思，江山万古精神。置酒且莫饮，听我歌吴钩。古人重气节，一诺为君舍身而报仇。专诸已成原上土，咿唔挥麈誇风流。短歌行，歌吴钩。君不见百鍊刚，亦复化为绕指柔。璚林玉蕊花如玉，万缕冰丝缀金粟。冷风吹动碧梧英，绣户雕阑霭奇馥。何年此地来仙姝，耸耸女冠三小奴。霓旌羽节云际下，霞绡雾縠空中居。河流南苑岸西斜，风有晶光露有华。门柳故人陶令宅，井桐前日总持家。嘉招欲覆杯中渌，丽唱仍添锦上花。便作武陵樽俎客，川源应未少红霞。閒庭纷众卉，崇兰矫无污。幽致溢外韵，静质含内素。胚胎善酝酿，月露供弃吐。谁置雕文台，曲意加调护。光风汎其芬，扬扬此始布。佳人妙及期，莫使感迟莫。为子讽九歌，袭予疑夙晤。赏近心已遐，接久气默互。纠结在情微，缈绵难语诉。携琴一谱之，澹然外尘雾。春松不似冬松好，黄染三针倚夕曛。讵是后凋终变节，应羞桃李与同群。半销残雪在庭柯，寂寞园林试强过。正病寒威连月困，不知春色一朝多。小桃楼角香心动，百舌枝头语意和。促理新声加酿酒，只忧韶景去如梭。毕竟西湖六月中，风光不与四时同。接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。三十箫韶石，中开天阙高。一从回玉辇，终古想云璈。政暇舒清啸，官閒枕海涛。彼姝无以告，未敢辱干旄。草堂临野水，苔积路难分。枕簟虚山月，琴尊度海云。然真得道，隐矣不须文。长日少人迹，门开鹳鹤群。斋居无俗事，清眺擅吴江。水郭团农舍，柴门系钓艭。亦有后出隽，离群颇骞翥。刚疏触时怒，发之投海山。沛恩出意外，缧囚遂生还。湘西谷量云，结屋清蘋湾。举手弄云水，意适情自闲。大藩英俊地，翰墨相追攀。聚话兰丛秀，吐气雌霓弯。我穷世讳见，所至特见删。但馀遭夫子，时时客扣关。迩来又识公，喜忘双鬓斑。夷粹韵拔俗，简重语不烦。人品有如子，合在台阁间。归来梦西津，五峰解烟鬟。故人讶归晚，负负愧在颜。此诗虽梦语，亦足发天悭。乃知忧患烈，不能镌冥顽。遥想为一笑，秀句出饥寒。闻鸡起舞吾庐，读奇书。记得年时拔剑斫珊瑚。乡雁断，乌云暗，锁荒居。听尽海潮悽壮心孤。先生怜我欲归休，为我添钱买小舟。老去尚余州县业，见来便起江湖秋。有名如合称聱叟，无梦焉能卖直钩。他日相随鸥鸟外，短篷烟雨醉懵头。洗耳常思古逸民，小亭閒傍绿杨津。能收楚泽歌中趣，不惹长安陌上尘。触目鸢鱼千古在，忘机鸥鹭一时驯。何年解绶遥相访，同试渊明漉酒巾。揽镜科头白发侵，栖迟日下岁年深。骑驴踏雪三冬近，野客孤云二客临。饮酒颓龄聊写意，鏖诗败阵尚雄心。寂然坛坫馀吾辈，击钵声中共一吟。讲馀精小笔，深院竹脩脩。试墨因磨雨，思山忽写秋。静曾穷鹤趣，高亦近诗流。更拟缘清思，和云状沃洲。拜章台上月如霜，云湿阑干面面凉。道士醮归秋夜净，满身薰得紫藤香。去冬阳月朔，吾始至幽燕。浩劫真千载，浮生又一年。天南照天北，山后接山前。梦里乾坤老，孤臣雪咽毡。朝元观，自别都门人事少，心头不挂微尘。闲歌闲咏默颐神。有中皆妄想，无内却全真。取性逍遥云水客，无情淡泊闲人。随缘安乐绝疏亲。三阳将欲遍，五气自朝元。我昔湖上看眠松，蟠屈苍龙阴十亩。青天昼暝雷雨黑，白日犹疑鬼神守。却忆僧前如雨落，春雨新秧不盈握。如今合抱复蔽牛，偃蹇轮囷卧丘壑。松下老僧金骨仙，亲手种松忘岁年。倒持一尺白鸾尾，拄颊听风当昼眠。茯苓作粥粉作饼，千斛松醪供酩酊。不用飞丹驻玉颜，前身自是陶弘景。眷兹瓶中花，疑我梦中身。我身半泥土，花开如有神。忆昔少小遇，灿烂京华春。富贵久凋落，金谷尽荒榛。胡为留绝域，气色倍鲜新。红白各异致，相对成芳邻。白者性颇耐，红者先委尘。因以悟物理，淡薄保其真。五年骢马颜何厚，一日天恩愧不任。共道相从有知己，定交何必到分金。两行清泪三年别，一片白云千里心。珍重凤凰池上客，明朝走马蜀山深。钗亸乌云鬓欲蓬，回身环佩响丁东。背人不是无情思，自古红颜畏画工。水涉山行歧路长，思亲一夜鬓毛霜。纷纷枝上慈乌宿，肃肃云中鸿雁行。活计一行随梦幻，生涯好去老耕桑。知君合续南陔赋，万里因风数寄将。捣衣明月下。静夜秋风飘。锦石平砧面。莲房接杵腰。急节迎秋韵。新声入手调。寒衣须及早。将寄霍嫖姚。君不闻蓟孝廉，日饭二十家。一朝拂袖去京国，追之不可空咨嗟。又不闻宾头卢，应供四天下。神通妙用固非难，中有巍然不动者。今年有客来荆州，半世生涯一敝裘。仙凤道骨媿二士，诸公亦许相追游。迩来传食初无问，醉饱无劳主人劝。绝胜诗人杜拾遗，所历诸家才一饭。萧萧羸马厌驰驱，愁听枫桥月落乌。开遍芙蓉思故国，折来杨柳记西湖。十年献赋青云薄，千里题诗白社孤。我为飘零双鬓短，忆君霜雪满头颅。物外洞天三十六，都疑布在洛阳中。小车春暖秋凉日，一日止能移一宫。大地白雪似白沙，游子况复未归家。寒云黯淡暗海曲，春风浩荡来天涯。楚山卢橘渐舒叶，故园枇杷应着花。未得乘船出江口，枯坐旅邸如春蛙。解鞍成小寝，部曲营夜炊。此生一寄耳，梦幻相拘縻。风餐杂舍者，水宿依江湄。何时步八塼，压犀帘幕垂。三湘在图画，开屏供卧披。公宜宿玉堂，明甚无可疑。今复聊尔耳，閒作虎头痴。忆昨停骖便殿西，柳沟风软絮沾泥。一弯月子梨花上，冷浸香云伴鸟栖。于穆天命，恒久不已。往禅来续，与道为体。薰风洲渚济花繁，看上征鞍立寺门。投老难堪与君别，倚江从此望远辕。今夜月光来，正上相思台。可怜无远近，光照悉徘徊。十九年从晋重耳，艰棘忧危同践履。田中乞食桑下谋，茧足周旋垂万里。一心奉事不自欺，逆知天意开公子。及河忽闻舅犯言，如以朝衣蹈泥滓。鄙夫岂可与同行，携母入山甘隐藏。公子归来霸业强，筑坛践土尊天王。大夫卿士环佩锵，斩袪寺人纷颉颃。念子昔者皆奔亡，舍我长逝情怛伤。大蒐纵火焚山冈，烈焰不肯回刚肠。嗟乎义士不可量，何人谬作龙蛇章。杖藜吟绕去还来，收拾春光入酒杯。自是风花要题品，等閒蜂蝶莫相猜。体方如就矩，干直匪从绳。杖有削圜厄，提携先摸棱。过雨千林湿，高斋色自肥。箨龙一夜长，片片紫云飞。天与幽姿自不同，凌寒独秀雪霜中。山茶未许方高洁，故使千花立下风。我本山林人，心期在尘表。出门消底物，两屩万事了。群儿何足愠，为尔常悄悄。今朝山中路，更喜相识少。三叉市人醉争席，丰桥逆旅留馈食。小妇梳髻高一尺，梭声札札当户织。祖祢勤王国史褒，傅家自有吕虔刀。雄豪结客欺燕侠，憀憛悲秋笑楚骚。奕世动名金鉞贵，出群风格玉山高。诗中敏手兼无敌，射落霜鵰钓得鼇。暝色城先到，人声野更稀。山深难得月，水暗欲溅衣。魑魅憎人过，虫沙得地飞。迷途知未远，钟起唤君归。晓进神驹玉作蹄，花边露湿锦障泥。圉人牵过金阶上，似畏天颜不敢嘶。英雄割据老渔师，习气难忘凿此池。尚想兴酣高会处，投身下取酒杯时。相知卅载记生辰，合向骚坛寿故人。诗卷宜倾交外客，襟怀长共物华春。回翔湖海归山早，啸咏江乡见道真。同是远游经万里，羡君未减旧丰神。素鹅练练铺晴云，翻翎弄爪嚣相群。右军动睫一顾盼，宛如丹鸾彩凤来缤纷。昂头引颈鸣且伏，蜿蜒写出胸中画。玄经书罢举群归，无乃市道相追随。不知会稽老妇烹湘时，可能一咽充甘肥。高下山村路，秋光集短筇。寺门红叶画，溪碓白云舂。坐石敲新句，镌苔识旧松。晚来几案上，随意两三峰。戴胜声中绿渐匀，东吴眼界一时新。丹青不道能来我，山水依然是故人。洒洒尚沾三月雨，腾腾小酌五湖春。六桥花柳都如许，留得中原一岳坟。细雨尖风欲断魂。落红庭院又黄昏。麝烟金鸭被微温。无计可令春睡稳，空言亦是玉人恩。分明曾许拭啼痕。閒云天宇净，眉影见媌娥。又报中秋近，不期一月过。毡庐依旧好，山树不妨多。试问朝歌令，删修今若何。谈经名冠鲁诸生，侠气翩翩宝剑横。何事今朝成去住，五陵芳草不胜情。晚风扫连氛，客被憎夜峭。明趄赴看烛，更把昆山照。张鸿诗在楞伽峡，韩愈碑留燕喜亭。仙去还留迹，云深路不迷。洞门长寂寂，瑶草自萋萋。探历龙编远，何年鹤驭归。漫游松鸟共，回首夕阳低。竹桥横小涧，泉响落空山。惟有幽栖客，扁舟恣往还。湖上群山紫翠重。归鸦蓦过夕阳春。南屏烟外一声钟。瞑色尽随花担返，春游忽逐水云空。明朝车马又匆匆。何平白首慕，张景在孺惇。母子本天爱，哀毁何足论。自从往冬来，抱疚闭文园。绿酒不能御，强勉进麋餐。肤末向柴稿，仅尔载营魂。谁能问穷巷，风木自晨昏。司马青云上，千里使相存。洒涕扣灵席，诏我泉下萱。华灯炳清幕，旨醴上虚尊。同参如用兵，各出不会期。一将夜破敌，诸将或未知。如何卫霍材，局趣窥短篱。军储有量数，岁月未易支。惟兵不可宿，早寄入塞诗。绝好窗前月，清光向客来。友添惟对影，心死已成灰。善价看时辈，虚藏愧不才。此身何所用，且即隐蒿莱。江上变气候，金风被兰渚。归淙偶回沿，中川眷琳宇。仙舟幸同携，晓吹韵笳鼓。瀰瀰沈石华，离离出竹祖。是时回怒潮，榜人喑无语。声喧千石钟，势挽万钧弩。超越匪尺寻，端倪辨铢黍。方蓬失罡飙，何必弱水阻。翻忆前度来，目成渺何所。心逐虚舟游，迹谢短筇拄。修涂果安穷，噫气空尔怒。稍忻即次安，已慰登陟苦。寄谢海上鸥，忘机久予取。赊春无已索春添，簇簇新齐闹不嫌。狂瘦痴肥从肉眼，神清无事卖廉纤。去岁吴江秋水平，系船聊得一班荆。相思只道心长折，此会那知眼再明。离合悲欢言不尽，东西南北恨还生。劝君勿复吝杯酌，漏箭铭盘将五更。夜横霜竹梦游仙，晓到馀干月满川。山绕楼台欲无地，水环洲渚更连天。明霞一抹朱弦直，芳草分垂绿绶鲜。却忆洞庭张乐地，石钟浮磬定同编。翰墨知名久，风尘会面稀。病来嗟我老，秋到惜君归。瘦马驼残梦，寒蝉送落晖。区区问逋负，直觉宿心违。华堂当日诞今辰。庆门人降西真。一杯千岁祝遐龄。莫厌频斟。不愿头白还黑，不愿齿落重生。但容艳只如今。寿等松椿。这光景能消几度。大都数十寒暑。结庐人在山深处，万壑千岩风雨。朝复暮。堂堂背我青春去。高情自许。似野鹤孤云，江鸥远水，此兴有谁阻。功名事，休叹儒冠多误。韩颠彭蹶无数。一溪隔断桃源路。只有人家鸡黍。歌且舞。醉中时出烟霞语。暂来樵斧。贪看两争棋，人间不道，俯仰成今古。忧乐由来繫所存，强名微草不须论。箪瓢悦道颜渊德，陋巷当时岂种萱。独持杯杓酹先酒，遗我此物忘百忧。乞灵鲍谢共倾倒，况复隔窗悬玉钩。万壑风云万壑涛，人间天上在岩嶅。丘园掩映松楸密，台殿参差鹳鹤高。僻地自堪成晚节，浮名真合付秋毫。野翁错指丹崖是，应怪频来杖屦劳。木犀开遍芙蓉老。东篱独占秋光好。还记笑春风。新妆相映红。莫嫌彭泽令。不似刘郎韵。把酒赋新诗。花前知是谁。桐山早岁已知名，今日亲从鸟道行。一缕云根逾岭路，半空人语隔溪声。新栽绿树埋烟重，旧引红泉落涧清。此去数程江岸近，不教人作武陵行。次第长林起曙烟，跛羸扶上木兰船。水纹细皱鱼常跃，野色荒凉月尚悬。百丈分流入南浦，千寻积翠起中天。庄前荔树生来合，丛桂花开总自怜。云门道价倾缁白，一去如何经书尺。乾竺宗旨超隐峰，客至不鸣斋后钟。杨岐儿孙真铁脊，二子等是僧中龙。平生我如拆袜线，老来要认本来面。忆昨二老初相知，竹炉拥衲清夜围。佛眼霜颅象懒瓒，圜悟辨口吞韩非。钟山往事无人识，我识二子因师得。楞伽一句作么生，请问同参俱本色。绣服南行草树荣，楼船南下海波平。儒生旧负勤王略，天子新闻破虏名。迅雷倾澍雨，溪吼涨惊涛。水鸟浮天阔，游鳞倚浪高。顺流歌棹易，截苇溯舟劳。无限观澜意，浮云与逝滔。江花红白最堪怜，莫惜看花费酒钱。他时白发三千丈，纵使频来不少年。山楼梅萼垂垂夜，把烛低回小倚栊。坐久心情元约略，酒阑头鬓太冬烘。流年灯罢残更月，旧事庭前半树风。却喜故人今未贵，依然萧寂类禅公。喜见吾家玉雪儿，今朝竹马遶廊嬉。也知笠泽家风在，十岁能吟病起诗。楚郊三月多黄鹂，飞上绿杨高树枝。身轻舌巧羽毛丽，一点深黄露烟际。趋时应节最善啼，画帘东畔金塘西。河蒲茸茸吹粉雨，日斜夹看歌童舞。羁雌几度感黄袍，紫燕前头避伯劳。凤城箫管听离别，杜宇声传蜀冈血。樊姬墓草纪南门，客望天涯正断魂。梁家贵主园林畔，荆棘风摇鹧鸪叹。可怜昙首泪双悬，美人寂寞花凌乱。草泽遗之逐浪蘋，浮沉漂泊已迷津。三更难入华胥国，十载何呈御史身。风雨当初辞故里，蒹葭此夕念伊人。他乡久负登临意，怕对长空月一轮。玉山一朱鹭，容与入王畿。欲向天池饮，还绕上林飞。金堤晒羽翮，丹水浴毛衣。非贪葭下食，怀思自远归。昨日收新谷，今宵便绕床。灭灯时一二，结队转披猖。夺我盘中粒，充公地下粮。卧思无好计，此地是何乡。彩云影动丹崖，皓月光寒珠树。待君载我扁舟，万里瀛洲归去。矫矫拂云姿，能教众木卑。苍鳞疑挟雨，翠鬣静含飔。花暖飘香粉，膏流结紫芝。千龄待黄鹤，集此最高枝。吹笙王子晋，鍊鼎茅初成。清秋金穴游，白羽云中行。五烟随露掌，太霞乘火精。高歌落渺茫，逸气凌紫清。时饮玉池水，朝餐珠树英。追随神雀舞，低昂威凤鸣。如何九皋上，托子以修名。雨肥红绽，把芳心轻吐，香喷清绝。日暮天寒，独自倚修竹，冰清玉洁。待得春来，百花若见，掩面应羞杀。当风抵雨，犯寒则怕吹霎。潇潇爱出墙东，途中遥望，已慰人心渴。斗压阑干，人面共花面，难分优劣。嚼蕊寻香，凌波微步，雪沁吴绫袜。玉纤折了，殢人须要斜插。南客何时去，相逢问故人。望乡空泪落，嗜酒转家贫。疏懒辞微禄，东西任老身。上楼多看月，临水共伤春。五柳终期隐，双鸥自可亲。应怜折腰吏，冉冉在风尘。鸥鸟群飞掠桂蘅，石擎宫阙出江清。花田秋老香频接，晚岸潮深月自横。南楼送郢客，西郭望荆门。凫鹄下寒渚，牛羊归远村。兰舟倚行棹，桂酒掩馀樽。重此一留宿，前汀烟月昏。西堂偶尔头痛，首座从来脚跛。堂头更自默默，。新湖渺渺接张沟，露冷菰丛一雁秋。十幅蒲帆风力饱，回头烟雨暗文游。旧日闲居日，无悰已倦游。如今避地走，不复为山留。淮甸初经夏，江西复度秋。今朝小亭望，东北是筠州。秋暑侵人气力微，烧香高枕掩斋扉。弄姿野蘤晴犹敛，作态江云晚未归。身外极知皆梦事，世间随处有危机。故山松菊今何似，晚矣渊明悟昨非。君家书室依林坰，日夕清辉多在庭。出户时看花屿近，卷帷唯见董山青。苍苔古木连深曲，悬萝石上孤云宿。露叶垂篱菘薤香，水藤拂槛瓠瓜熟。任是閒门客到疏，自甘萧散学犁锄。新凿小池宜抱瓮，时閒高馆复携书。纷纷甲第皆粱肉，何事丘园未干禄。稚子能羞苜蓿盘，家人解压葡萄绿。寂寂林扉绝四邻，角巾野杖亦容身。公门若更栽桃李，先数林泉种圃人。空谷远朝市，幽人心所婴。偃蹇乌角巾，终谢冠绂萦。出门四山晓，一水相与明。吾意聊适耳，匪希高尚名。村醪荐园果，山花逞奇英。良朋远相求，春禽鸣嘤嘤。呼筵剧倾倒，一饮轻十觥。酣来卧崖石，松风为解酲。一醉遗万虑，百亩称閒氓。竹林岂狂者，桃源非世情。白日复欲暮，闭门闻濑声。扁舟者谁子，风波劳尔生。打窗淅沥冷孤檠，渐觉山居梦不惊。奈得清贫容得懒，不知春尽此中声。南来问渡过鳌头，又见香泉龙目流。凿井或从归籍后，分甘可自作霖不。清能赠我医凡骨，冷不因人放白眸。也识点睛飞去好，为施膏泽暂勾留。瑟瑟罗裙金线缕，垂交带，盘鹦鹉，背人匀檀注，慢转娇波偷觑。敛黛春情暗许，倚屏慵不语。雁峰三径古，融水贰车新。自此相从后，还成永别晨。只今耆旧传，谁是老成人。剩欲书遗德，心悲语不真。百司警列。皇在在陛。既饫且醑。卒食成礼。其容穆穆。其仪济济。凡百庶僚。莫不恺悌。奄有万国。抑由天启。到眼忽金碧，塔影挂晴空。问谁为此，窣堵卓笔写苍穹。最好凭栏长望，隔岸越山如笑，揖我白云中。城郭渺茫际，铃语坠天风。登临兴，怀古意，两何穷。是处江山，洵美韶景惜匆匆。莫话钱王旧事，惟有无情潮水，日夜自流东。欲去更回首，落日一江红。高低度岭频，清浅涉涧屡。恐已入天宫，山空无人语。韵事才人又美人。湖山金粉艳芳尘。一编絮果与兰因。帘外绿云留倩影，风前紫玉慰香魂。琼箫吹到月黄昏。今辰谓人生，风日佳可喜。七居阳之正，宜云造物始。占晴协阳吉，其兆比君子。雾雨忌为阴，小人象斯拟。君子履于祥，岁事无不举。小人道用晦，顾有菑害倚。东皋动春风，强健供耒耜。持以告吾人，毋忧往时否。乾坤跳双九，倏忽二十载。浮云蔽大陆，阴霾色全改。鬓丝已如雪，暗泪滴成海。廿年之前固已穷，阁窗还对孝陵松。廿年之后今如此，胸中有翮无长风。岭头三寄故人书，关山洪乔沈邮筒。燕然阻乱复相见，周旋一载情尤丰。丈夫不作女儿态，干戈满地犹飘蓬。仳离抗手无多语，珍重此躯为云龙。一声南雁当北回，荜门雀跃无如公。我思骖鸾或驭鲤，譬如水上抽芙蓉。袖里毛锥莫轻写，看君新铭景阳钟。旋抹红妆看使君。三三五五棘篱门。相挨踏破茜罗裙。老幼扶携收麦社，乌鸢翔舞赛神村。道逢醉叟卧黄昏。我昔曾游阆溪上，阆苑仙人过相访。开筵醉月坐琼花，气吐虹霓各千丈。葛山对面如屏帷，白雨一洗青琉璃。衔红飞鸟忽来下，勾漏丹砂明日归。武城公子携客来，卿家欢甚怀抱开。传觞踊跃催打鼓，倒挽河水添金杯。高悬大画白雁飞，画者濠梁崔子西。濡毫请我作诗句，大玺尚有宣和题。聿来宾从甚杂遝，论古称今恣欢洽。岧峣百岁坊，翠柳黄鹂声恰恰。翻思此地盛文儒，六一文星照碧虚。凤凰瑞世西山真，于菟孝感徐东门。龙潭学士登金岳，武城真院祠先人。当时墟曲胜邹鲁，弦诵日夜声相闻。繁华事往文字存，灵芝瑞草香氤氲。麒麟绣绂光堕地，鸑鷟和鸣鸾凤群。别来倏忽二十载，重寻旧梦无时改。亭亭玉树立当霄，天马空行见风采。鱼笺索我远游诗，并道严君劳梦思。半生足迹厌江海，陶令欲赋归田诗。如何更有驱驰想，壮士飘飘九天上。买舟东下朝玉京，彭湖匡阜入眼青。大江横流作天堑，万国如此宗神明。观光禁御日五色，访道桥门奏金石。蕊珠宫里阅琼文，金粟林中话空寂。草堂古篆两三行，正如金薤垂琳琅。吴人天玺殒星石，皇家字画蛟龙翔。暇时载酒一坐卧，明珠径寸当空堕。拾装又作蓟门行，析津之水浮蓬瀛。天回北斗运此杯，地合九城通杳冥。黄发含哺鼓腹歌，常从五夜听云和。周宣中兴有石鼓，奠鼎国学包山河。君能睹此实奇伟，下视五岳如陂陀。会当拓取一万本，便可拂袖归山阿。买田筑室守金玉，扶老携幼瞻羲和。重来阆溪为翁寿，与君握手同游歌。云破露新晴，月上输清气。最是江城有底佳，灯火人烟沸。行乐尽欢娱，眼界尤妍媚。多少江滨解佩人，邂逅无穷意。雨来蒸郁似江乡，雨过西风特地凉。尚有庭花共客恨，可无尊酒慰幽芳。此郡如败弓，一弛不可张。吾曹如庸医，了未分阴阳。幸哉岁小稔，意中犹差强。与民同一饱，稏秋风黄。胡氏书楼建水滨，读书楼上念先人。牙签万卷痕谁触，手泽百年迹尚新。风前阑槛芸香满，雨后庭阶草带匀。三复蓼莪应洒泪，孤云漠漠水粼粼。风细。风细。纸窗又添寒意。关河雨雪靡靡。辛苦长征未归。归未。归未。折得梅花谁寄。吴中小女结烟鬟，自打青腰唱采莲。欲趁歌声过南浦，藕花深处不通船。忽得泥金报，犁然喜可知。别耗谁人将，道远或传疑。游子竟不归，浮云日南驰。谁意曩日别，遽作终天期。欲报君亲与愿违，今年寒食任芳菲。八音遏密因山後，双泪滂沱拜墓归。艳治桃花迎马笑，轻狂榆荚扑人飞。宦途时态更谙尽，犹媿妨贤直紫微。半生繁会想梨园，醒耳秋风凤语弦。我亦秦关归未暇，故都休说汴河边。纷纷于我未忘情，疏懒多应舍怨憎。便好世间师柳惠，不须岩下问孙登。花迷珠翠。香飘罗绮。月华如水。暖红影里，谁会王孙意。最乐升平景致。长记宫中五夜，春风鼓吹。轻寒半醉。凤帏未暖，归去熏浓被。更问阴晴天气。周雅述淮夷，汉服分楚甸。长江带南纪，王图此雄冠。职事有行役，超旷任眺玩。览古情讵释，望阙泪已泫。缅哉天路长，倏尔岁华晏。侧身蹈穷海，縻廪依下县。积愠将奚尤，素履竟谁辩。虽恊康乐情，终切子牟恋。效志谅有激，陈辞忽纂纂。即非周南史，留滞有馀叹。瘦骨如山老病骢，圉邕治药竟无功。岂徒倜傥权奇惜，曾与艰难险阻同。万里风沙来往外，十年宾旅送迎中。一失真难得，宁少人间女颊红。青松枝，青丕丕。手把青松枝，为君酌别离。松枝颜色年年好，常恐人生鬓毛老。愿君操比青松枝，天寒岁晏终不移。枫叶芦花满目秋，倚筇那复少年游。眼看桑海梦相似，骨瘗匡庐心始休。万里霜天孤唳鹤，五湖烟水一身鸥。君看清绝无攀处，著得尘埃半点不。朝云意真。琼奴恨新。京华独忍伶俜。数流光自惊。阑干月明。天涯酒醒。而今那敢多情。怕多情误人。雨后轻云学水流，惜春人瘦怕春休。梨花却恐难寻梦，燕子何曾细说愁。南客西来话使君，涔阳风雨变行春。四邻耕钓趋仁政，千里烟花压路尘。去兽未胜除狡吏，还珠争似复逋民。红兰浦暖携才子，五岭风流一使君，飘然林下鹿为群。醉来不枕山中石，别取支机卧白云。岂无崖蜜十分甜，竞爱清严解变甘。堪笑区区弃捐者，半途回味始知惭。兰署乘闲召，毛日震遁栖。龙柯疏玉井，凤叶下金堤。川光摇水箭，山气上云梯。亭幽闻嗅鹤，窗晓听鸠。玉珍临风奏，琼浆殃月携。田家自有乐，推肯谢青溪。霜鸿声里动骊歌，惜别难将别赋摹。大海尚存知己在，阳春未许和人多。帝师城下寻黄石，野客衡门掩绿萝。宪府勋名悬日月，重瞻宫衮岂蹉跎。纱厨广厦设冰槽，绿树重阴暑自逃。却忆胼胝力农者，三耘曝背正劬劳。义熙陶令书甲子，春秋仲尼尊天王。孔明汉贼不两立，梁公十念臣而皇。平生爱庐山，梦寝不可去。江上饶贾船，偶来看已饫。释子言南游，徘徊瞻瀑布。月飞金熨斗，光展千尺素。嫦娥呼织女，机杼勿复措。必虞山鬼笑，皎洁无纤污。尔若见远公，赠之为坐具。銎柄为身首半圭，非锋非刃截然齐。凌晨几用和烟斸，逼暮同归带月携。已啄灵苗挑药笼，每通流水入蔬畦。更看功在盘根地，办与春农趁雨犁。横排千里倦长途，声到庭除势已孤。阶叶飘春馀一慨，巢鸦隔雨亦相呼。读书长恐增狂妄，搜句何能免叹吁。醉语近真人恕否，吐时须傍步兵厨。登六和塔不遂，浮图木栅阖双扉，拾级登临夙愿违。地近松峦烟漠漠，时临梅节雨霏霏。三千劲射闻胥恨，十万横磨挟哙威。自是东南英气最，钱塘千古怒潮飞。乞与安仁凉鬓霜。不须红线小机窗。剪刀疏下蜀罗长。纤手捻残针缕细，金钗翻过齿痕香。同心小绾寄思量。鸿沟楚汉割，虎牢晋郑交。周衰逮秦亡，海内争雄虓。生民亦何罪，杀戮如刈茅。至今战争地，鬼哭熊昼号。汜水去汨河，嵺。浩歌入深峪，悲风起山坳。人生等戏剧，衮衮徒区区。老身其回头，今有古非无。藉甚参军鲍照贤，携书遥赴秣陵船。清江桃叶怀人夜，渌水莲花作吏年。大府旌旗朝宴合，高门袍笏昼游旋。峥嵘鳷鹊金波丽，赋就先从洛下传。有客有客心地闲，楼外青林林外山。风烟出没美无度，依约图画有无间。眼随白鸟去边远，一声渔唱江村晚。此时谁会倚栏心，云出不知何处巘。岁寒松柏饱风霜，肯逐桃李争春阳。安得共卧百尺楼，为挹江濑吞山光。当年形过八砖日，坡仙想像频搔发。无言细玩郭熙画，应思老去寻泉石。九山有月明如镜，月色山光互辉映。君家故业隐山中，几度独吟秋夜静。夜静山谷月倍明，看山对月有馀情。一轮艳彩河边树，数点螺鬟天际青。自从来作京华客，何处却看山月色。凤凰台下晚春时，石头城畔凉秋夕。新月还同旧月华，故山回首是天涯。但喜人生逢赏事，那知明月落谁家。知君名纪神仙阙，桂子含香待攀折。行看直舍伫花阴，未许还山重对月。日日梦长干，真成下碧湍。雍郊辞鹿隐，钟阜看龙蟠。百胜傅家学，三司践世官。谁知弓剑里，曾带腐儒酸。虹头穿府署，龙角陷城门。良夜思君归不归，孤灯照客影微微。携来独枕谁相问，明月空庭泪湿衣。天末霞飞，吟边酒冷。花开道是归期定。谁怜日暮又东风，新春便有残春病。梦阻三河，云横五岭。西窗雨共啼珠迸。夜阑私语已无人，此情还怕孤衾省。团扇才收，凉风俄透，粉红零剪。霞卷冰绡，一天寒碧，只有愁相见。惯愁双黛，也须耐得，多少雨嗟云倦。东篱在何处，罗袜棱棱寻遍。回头曾念，几番尘梦，目断还教肠断。叶砌层阶，霜欺馀菊，去雁应相怨。玉漏频传，晶帘时曳，烟结香篝如霰。依依明月，此情何限。舅甥身退不为迟，肥遯犹当未老时。东晋虽慙古元亮，晚唐知慕老天随。公开九秩身方健，我甫六旬心已疲。不敢自言成酷似，腹心惟喜两相知。雪碗冰瓯荐茗时，萧然相与对幽姿。一生肝胆何由俗，时有清风披拂之。海宇熙熙景运昌，君臣千载庆明良。遭逢喜际风云会，赉锡常沾雨露香。宝扇半规凝瑞色，綵绦百结带恩光。皇仁似海真难报，愿捧宫筵万寿觞。黑云惊小市，白雨沸秋江。声入家家树，凉传处处窗。乱流鸣决决，叠鼓闹庞庞。蘋末清风起，斜阳觑海邦。昔年桃李已滋荣，今日兰荪又发生。葑菲采时皆有道，权衡分处且无情。叨陪鸳鹭朝天客，共作门阑出谷莺。何事感恩偏觉重，忽闻金榜扣柴荆。我昔求为阳羡令，轻舟已有鸱夷兴。最爱铜棺山峻极，自结篮舆陟云径。铜棺山插南斗魁，下视群峰如突犀。太湖千里在眉睫，高深从此穷攀隮。欣然有意即独往，明月夜夜眠荆溪。当时便可跨黄鹄，何意人间同木鸡。飘飘数年如一梦，尔来卜室齐山西。故人多谢姚夫子，数枉车马来山蹊。秋风忽指阳羡去，欲脱黄绶躬锄犁。人生衣食苟自足，何为卑辱趣尘泥。田间九月白酒熟，鲈鱼正肥多置篦。老夫为君更破戒，临风引领长江堤。数日闲斋卧，体中殊不佳。那知是重九，但喜见黄花。矫首怀天末，携壶傍水涯。琳宫题壁处，醉墨字欹斜。枕转簟凉，清晓远钟残梦。月光斜，帘影动，梦中说尽相思事，纤手匀双泪。去年书，今日意，断人肠。十棒锣声夜市开，鸿濛九市九莲台。我行独向无灯巷，暗地偷听吉语来。洛邑从来号别都，能容无状久安居。众蚊多少成雷处，一拂何由议扫除。望中渺渺相思路。难来去。幽梦虽轻吹不度。画堂南畔，玉栊西面，谁是无人处。隔墙花暝春风暮。青鸟仙书无一句。总是伊家真个许。晚云笼罩，重门深闭，又下黄昏雨。山根受重渊，石脚插九地。千年无支祈，闭穴守禹誓。扁舟七日闲，浪作老龙戏。舟师慎艰险，长跪请佛事。晚山水如屋，晓山水如地。清平一潭风，浪阵卷旗旆。煌煌金仙语，鬼物所尊畏。无心服毒猛，慧眼出幽秽。人间慢圣贤，谆戒遭侮易。谁肯一卷书，脱此千里滞。有分知侬瘦，何时共汝圆。妆罢黯留连，可怜空见惯，意难传。小隐只都城，灵襟晚更清。春秋登耄耋，身世际升平。杖屦兴亡事，溪山去住情。寿堂秋宴合，兰畹入殊馨。饯岁浔阳馆，羁愁强笑欢。烛销深夜酒，菜簇异乡盘。泪每思亲堕，书频寄弟看。家人计程远，应已梦长安。原隰经霜蕙草黄，塞鸿消息怨流芳。秋山落照见麋鹿，南国异花开雪霜。烟火近通槃瓠俗，水云深入武陵乡。曾逢啮缺话东海，长忆萧家青玉床。回忆红窗翠幕，偏教雨断云残。梦痕无据却成闲。可奈今宵更懒。万事情深若浅，一时酒殢如寒。匆匆轻别恣怜难。珍重前程未晚。瑶琴三叠此心间，目送飞鸿信手弹。千里故人行自远，和应难。贺公岁晚称狂客，郑老才高只冷官。且向吟边了身世，西山暮雨卷帘看。一鉴横塘，远山依约眉痕浅。暮霞红敛峭寒边，丝柳能青眼。蜡屐春来几换。舣兰桡赤阑跨岸。夕阳低尽，箫鼓声残，鹥凫游倦。柔绿迷莎，絮飞花落增凄怨。江淹禁得黯消魂，何况湖山晚。前度掠波燕燕。恰重来低回葱倩。暝摇钟语，烟湿楼阴，旧怀无限。少读阴符耻未工，青山偃仰渐成翁。人间炎冷都忘尽，听话流年一笑中。游丝舞蝶共徘徊，野马空濛拂面来。风雨一时成晚霁，园林何处不花开。江横罗带银鸥起，云想衣裳玉女裁。剩喜麻姑能送酒，只愁门外索空罍。解缆发洪都，风顺五两轻。烟波浩瀰漫，极目如掌平。遥遥萧滩驿，望望临江城。不知此何方，但闻鸡犬声。桅樯密如栉，水际何纵横。要津实四达，商贾多所经。壮年远游赋，浩荡江湖情。向来守堂户，局促孤此生。翠筱娟娟暖不迟，含风雪壁迥多姿。烟霞弄色不忍见，梅柳争春能几时。返照高楼横欲敛，宿云孤树静难移。自伤消渴淹朱绂，不拜金花到玉墀。竹径参差外，春山澹沱时。试观皆迥句，几许措微思。新涨成波细，轻烟泮晓迟。祗疑幽绝处，尚有许多奇。父老欣欣向我亲，争看当日宰官身。依然平昔丹心在，只比从前白发新。行历旧游伤往事，不忘遗爱愧斯民。春风二十年间梦，却笑今来更任真。湛湛一尊酒，渊渊千卷书。萧萧两株树，寂寂三间庐。微材岂有竞，即此亦足娱。所嗟时日迫，言将戒征车。征车亦何为，穷达非我图。但恨万山外，朋友日夜疏。滔滔浙江水，亘古不得徐。东流到黄海，应潆故人居。登楼望不见，天海摇空虚。旋归对尘俗，积懑聊一舒。侘傺独就枕，梦见游天衢。九奏动万舞，熊罴自我涂。丘聃并千古，畴能辨有无。雨鸣蕉叶凉，颇觉秋声早。阶前有双鹤，迥立风尘表。梦觉两无情，喧寂各有道。持以寄山僧，观心一时了。门居地僻无来辙，新绿新荷新笋时。珍重情怀尚能赋，为搜言句和成诗。不肖耽微禄，久客松水湄。墓门弗亲扫，魂梦常依驰。登第今改官，远赴楚天涯。故里难稽留，捧檄有程期。晨兴出西郭，肃穆瞻松茨。忆昔两亲在，勤拳多训辞。望子为良臣，勿使家风颓。儒官虽苦饥，清白长自持。禄养已不逮，五内徒悲摧。拜罢仰墓表，欲去步迟迟。人生孰难忘，难忘膝下时。宗臣庙算定岩疆，奕世盟勋带砺长。黄石书精馀枕秘，青油幕远即戎行。天家枝干标英早，阃外韬钤决策良。受命专征谁得似，东山零雨古锜斨。昔禹别九州，导洛自熊耳。熊耳自有两，未審孰为是。东者近成周，西者隔丹水。书传称上洛，斯言得之矣。篝灯永夜听秦腔，慷慨悲歌气未降。驷驖小戎如可作，关中再起夏声庞。碧瓦堂还在，金闺籍已更。萋萋秋草合，惨惨暮霜明。一老悲刘向，三闾吊屈平。城南寻别墅，转托旧坊名。藕花香细月痕微，薄雾生凉欲湿衣。壁后愧穿灯自照，淮南悲见叶初飞。醉忘世态常愁醒，饱看溪云可疗饥。虫响正多惊客梦，又闻络纬上秋机。曾到匡君住处山，始知身在五云间。吟毫挥尽无佳句，空遣奚囊捆载还。月出江头半掩门，待郎不至又黄昏。深夜忽听巴渝曲，起剔残灯酒尚温。森森银竹度空寒，润意西山隐翠峦。不是米家书画舫，潇湘何事等閒看。四月十五日结夏，老鼠入饭瓮。七月十五日解夏，乌龟上竹竿。诸方恁麽，净慈不然。翻身透出竿头路，开眼掀翻瓮里天。咄，两段不同休寐语，机先鹞子隔驴年。一叶寒秋夕。琼田玉圃，水晶城邑。独步苍茫香暗去，怎弄梅花旧笛。黄昏无力。商旅生涯兮修远，何处春消息。孰为拂，雪中笠。酸眸难与西风敌。塞边晴翠，正萋萋碧。谩说相思新素裂，雁落上林无迹。月明如昔。孔雀东南分飞后，祠顶流金溢。华屋晚，泪堪滴。是日何来蒙古风，天倾地坼见共工。休嗟猛士不可得，犹有人间一秃翁。昔年梁武帝，葬父在平冈。皇业寺犹在，萧陵名未亡。石麟薶碧草，玉雁锢黄肠。触事多兴感，悲风起白杨。雨后溪重碧，木落山增明。西风肃群物，感此秋气清。振衣千崖表，俯瞰万籁生。匪生幽遐慕，政尔未忘情。浮家今得计，举棹疾于飞。一笑儿童舞，芳莲当妓围。妖娆如自媚，红白竞为娱。共笑翔千仞，犹疑将九雏。睐，风雨易泥涂。静扫苍苔地，还令近酒壶。衔苔入浅水，刷羽向沙洲。孤飞本欲去，得影更淹留。城东胜地是长塘，汝作松坡一草堂。兰蕙不教花箭少，荼蘼肯任露华香。依依白首惟春色，隐隐南朝祗夕阳。念我多情同庾信，平生萧瑟在辞章。病久胎禽剩瘦形，朝来羽化竟冥冥。孤情望断林间影，秃笔书残石上铭。苔径忽空新印迹，松巢忍见旧遗翎。高人从此添离索，哀怨还如失一丁。陶令归来后，盘桓抚孤松。惟应王太守，篱下一相逢。先生卧碧岑，诸祖是知音。得道无一法，孤云同寸心。岚光薰鹤诏，茶味敌人参。苦向壶中去，他年许我寻。雪里寒泉喷薜萝，幽人于此可高歌。骊山底事融阴火，却与三郎浴翠娥。月宇临丹地，云窗网碧纱。御筵陈桂醑，天酒酌榴花。水向浮桥直，城连禁苑斜。承恩恣欢赏，归路满烟霞。禅窗夜雨不成寐，侧枕微吟聊自慰。老僧破竹编疏篱，滋养菊花开也未。葫芦架底乱寒声，薜荔墙间浮湿气。安得九霄出月光，北照帝城分象魏。豪门秉烛各丝簧，醉杀五侯拜七贵。明朝老仆畏冲泥，却省探囊沽酒费。欲过西林问寂寥，煮茶不尽淡中味。江门流水到官河，安乐如公见此窝。丹凤高岗徒自远，白驹空谷有人歌。漫将鸠杖挑尘篑，肯把羊裘换钓蓑。如此柴荆春不到，风光其奈老狂何。匆匆判袂各天涯，君返龙城我骥沙。料得湖园春尚在，小红开到米囊花。团扇家家图画在，萧然海鹤风姿。梦随铁骑醉吟诗。三山临水宅，万里拂云祠。老辈风流今似昔，烟霞遥订心知。江南秋及杖藜时。绿蓑菰米艇，乌帽菊花篱。天气初寒，楼外月华如雪。孤灯弄影，展卷空悲咽。词唱金荃，歌翻玉树，谁似风流英绝。梅花堪折。樱桃时节。万丈庐山，怕阻截。素书题就，见晓星窥闑。马去关河，人稀驿路，谁信雁鸿能说。神交但切。岂畏远离长别。程村时客江西。寒潮高于埭，黄流濯西河。人牛力俱壮，相与冲流过。潮落势叵禦，转棹依丘阿。暮霭起平楚，阴云翳寒莎。夜分潮复上，橹声相轧摩。大江渺无津，不知身在何。馀生一虚舟，兀然听风波。吾亲白云下，况尔方卧痾。远游非吾事，归矣毋蹉跎。前辈风流久，之人尚典刑。抱才虽汩没，种德自芬馨。养浩眠龙穴，流光属鲤庭。乡评推燕窦，所欠独年龄。河伯见海若，傲然誇秋水。小物昧远图，宁知通方士。多君紫霄意，独往苍山里。地古寒云深，岩高长风起。初登翠微岭，复憩金沙泉。践苔朝霜滑，弄波夕月圆。饮彼石下流，结萝宿溪烟。鼎湖梦渌水，龙驾空茫然。早行子午关，却登山路远。拂琴听霜猿，灭烛乃星饭。人烟无明异，鸟道绝往返。攀厓倒青天，下视白日晚。既过石门隐，还唱石潭歌。涉雪搴紫芳，濯缨想清波。此人不可见，此地君自过。为余谢风泉，其如幽意何。凉雨蹴春波，曲曲随堤转。时泛桃花来，不知源近远。肠断沧波一片银。舟小畏风差得泊，楼高近市漫成邻。顽山是处愁吟望，残夜无人省病呻。却为彗星搔短发，万方涕泪诏书新。咏史诗。夏禹崩来一万秋，水从嶓冢至今流。当时若诉胼胝苦，更使何人别九州。流复辞家客凤城，小楼在书写兰亭。从教佩印荣苏子，岂为锄金动管宁。尚有故人同一笑，何妨时俗忌偏醒。君知濯濯东风柳，早晚飞花变绿萍。罗绮满城春欲暮。百花洲上寻芳去。花花映浦。无尽处。恍然身入桃源路。莫怪山翁聊逸豫。功名得丧归时数。莺解新声蝶解舞。天赋与。争教我悲无欢绪。衡门咫尺限关河，此地平时匹马过。欲把尘埃比山岳，宁辞羽翮寄罝罗。华堂翠幕供闲燕，明月清风伴啸歌。拟写秋容须笔力，新诗句句似阴何。池上风来起夜凉，秋天漠漠月昏黄。东篱菊老贤人酒，南浦云留烟水乡。常恨此身同鹭鹤，可怜两鬓任星霜。重阳更赋登高意，似旧花簪满额香。舍家学道，争奈心魔。心中憎爱尤多。心意如猿如马，如走如梭。心生尘情竞起，不肯消磨。心念恶罪，皆因心造，怎免阎罗。奉劝专降心意，把胜心摧挫，如切如磋。心若死灰，自是神气冲和。真心无染无著，更没偏颇。心念善道，皆因心造，超越娑婆。一身兼百虑，旱暵最关心。稻穫饥逾甚，民贫祸转深。偷生庸可必，此咎杳难寻。苦被浮云恼，时时谩作阴。肠断花辰，心苏草甲，柔情不放人闲。又送春归，如何尚怯轻寒。落红飞絮看都尽，愁倚阑干。袅沉檀。一缕游丝，绕向帘间。何须更写相思苦，倩回文云锦，小字冰纨。础润苔滋，泪痕拭也难乾。庭前燕子双双舞，学制团栾。莫心酸。远岸江蓠，别院幽兰。湖上搆疏轩，湖色窗中滟。虚明涵万象，名之曰藻鉴。谋目对有本，澄心看不厌。掠珠燕颉颃，吹縠鱼喁噞。秋夕月娟娟，春朝风潋潋。於水彼曾云，於人吾方念。古庙俨松杉，遗容想佩环。黄枢声烜赫，金鉴泪泛澜。臣节丹心壮，时危蜀道难。千秋松顶鹤，犹自傍梅关。宝箑裁新样，团团玉柄寒。御书真翥凤，仙女莫乘鸾。两度书来僧正眠，石头仍系孝廉船。交情尚拟还乡曲，病骨先残出塞前。旧阁遗经难可问，覆巢馀卵复谁怜。幸留花雨沾新冢，始信雷峰别有天。帘幕朔风寒，冻结毫如刺。定国安邦不用伊，何必锋芒利。暖气借吹嘘，渐转融和意。墨沈方浓酒正酣，挥洒龙蛇势。苜蓿来西或，蒲萄亦既随。胡人初未惜，汉使始能持。宛马当求日，离宫旧种时。黄花今自发，撩乱牧牛陂。手摘寒梅槛畔枝，新香细蕊上簪迟。翠鬟梳就频临镜，只觉红颜减旧时。丁四首，人与天地参，一诚贯枢纽。会到得一时，造化在予手。何处飞来共一枝，任他头首也相随。梁王池上春多少，几见开花结子时。北风吹落雪漫漫，转眼青山起素峦。平地已迷行径险，闭门犹怯拥炉寒。池清有影惊梅重，夜永无声喜竹安。忆向庐峰凌绝顶，下方俱作白云看。江头画舫系残年，江上梅花明远天。园林客到已摇落，溪谷鸟飞多变迁。山村日落豺虎乱，邮渚云深鸿雁偏。寄谢紫薇贤岳伯，折冲千里在尊前。毕钵岩花晓带春，香风时结鹫峰层。须知玉像瓶中塔，别有辉天鉴地灯。青龙桥北落涨痕，青龙桥西蓊绿原。黍高稻下皆怒长，暑雨快霁晞朝暾。交风怀新岂易致，经予旦夕萦愁烦。年来大田幸有获，酬以慰庆西成间。即今消息复可冀，还蕲雨旸时寒暄。为惜明花春起早。人比花娇，添个莺簧巧。十二栏杆都倚到。东风牵惹游丝袅。嫩日窥窗风景好。青粉墙东，红紫光相照。结伴踏青闲斗草。只愁花信催人老。湖山如画今超昔，岁月抛人总不堪。千里诗缘悭一面，西泠何日把杯欢。廓然莹彻周沙界，言语难诠无可解。别传一句了非言，妙契圆通观自在。诗书并世绝，瀛海久驰名。珠玉毫端落，云烟纸上轻。题笺伤往事，入梦哭先生。奖掖多辜负，昆仑愧未行。我笑杜陵翁，大言庇天下。尚乏三重茅，何来万间厦。豪情空自夸，热血尚谁酒。不若素封儿，余润分孤寡。所活虽无多，尚有衔恩者。孔门弟子数三千，高弟惟称七十贤。用舍行藏谁与比，当时独许一颜渊。凤口除书下九阍，簪绅拭目仰殊恩。晓提麟笔依华盖，日就螭坳记圣言。桃李新阴方蔼蔼，骅骝老志更轩轩。主人喜见相如达，趣召邹枚洗玉樽。绿莹柔玉，一绳界断秋水。瓜皮艇小穿波稳，采采湿衣空翠。凉影碎。听隔浦清歌，惊破鸳鸯睡。堆盘更美。笑瘦削鞋尖，斜攲巾角，闲供雪瓷醉。任多刺。清胜莲房芡米。折腰情味如此。灵池漫道浮根弱，红紫未粘泥滓。怀古里。记趁晓南湖，船聚人喧市。西风又起。怅桂棹归迟，菰塘路冷，梦绕碧云里。明公有盛名，十年怀慕向。昨闻守桂林，清风扫蛮瘴。否来偶迁谪，暂泊宛溪上。斯事公议存，君命讵惆怅。坐扃顾申卯，自忘曾帅将。徯馀领儿孙，时时入重嶂。遇胜寄幽怀，览古兴绝唱。况逢谪御史，文章号宗匠。赓酬戛金玉，侧耳听响亮。神交付逍遥，外物随得丧。汉庭忧乏才，贾谊岂终放。未即登金鉴，行须复牙帐。矧公饱经术，义足明霸王。推忠结圣主，大业继贤相。霈成三日霖，一慰天下望。微生实幸会，漫刺诣高闶。尘埃蒙弊裘，何以异罔象。屏诎诚所宜，奖与若为当。逢知信有时，报德亦非妄。且陪昭亭游，昭亭春盎盎。天门次第列中官，御幄含风春尚寒。拜罢两班文共武，相逢屈指计迎銮。袖惹天香隐故庐，一山猿鹤伴清虚。有人来叩神仙诀，就剪晴云问起居。穷不废诗真技痒，笔研风云日相向。圣贤发愤乃有作，三千馀篇自古上。荒城谁我同此声，惟有哀猿啸青嶂。穷人所作诚已难，平淡丰腴乃嘉唱。横槊壮气虽萧萧，击钵争先犹行行。敢怀修门成怨骚，亦防饭颗嘲苦相。江湖千里山千重，朝夕供吟纷万状。闲适非以娱时人，可口甘酸劳酝酿。大儿归不开卷轴，喜我穷通心已忘。种瓜颇欲学东陵，醉尉亦从呵故将。古人能轻万户侯，为有千篇相等量。年齿将而立，结茅溟岛村。树阴含碛径，岩鸟噪蓬门。白石为书案，清溪作浴盆。耦耕聊养粹，收拾旧诗魂。缥色动风香，罗生枝已长。妖姬坠马髻，未插江南珰。转袖花纷落，春衣共有芳。羞作秋胡妇，独采城南桑。榆木龙举罢远行，天教此地作长城。百年草草筹边策，烈戍荒荒按伏兵。北去黄云垂大漠，南来白日澹神京。平生不信东杨略，阳武谋成劝息征。独到至乐处，于于自在行。身心全去碍，骨肉若通明。劫外冥天地，空中一死生。却观凡世界，眇尔幻沤轻。铜纽腰新绶，鸟衣省故庐。乡无夜行彦，楹有世藏书。楚潦兰浮檝，潘园板御舆。蚩蚩吴俗美，庖刃一投虚。三涐之云同一族，千松万松云婘属。中有幽人独往来，占松一丘云一谷。抱云有似鸡孵卵，养松差比牛舐犊。云自去来松偃蹇，霜柯如铁青成幄。人言松心比丹赤，我爱松根不拳曲。百年冰霰闲经过，磊砢合称雪王仆。雪王一龛杳天际，岁寒薜荔三间屋。夜驱苍鼠伴蟫蠹，昼斸茯苓狎麋鹿。偶然蹀蹋玉珂尘，兴来尽发中秘录。金马诙嘲臣朔饥，蛰龙哦句髯翁局。誓锄邪蒿保霜节，仗下弹文万口读。戊庚以还天地闭，荆棘刺天泥没足。慈仁孤柯泣风雨，盘山万木菑樵牧。年时萧飒百不欢，酒劳梦绕云山麓。林叟天涯澹荡人，为君拂烟写寒绿。化身千百陶然松，翠鬣霜皮纷在目。几疑四山无杂树，时有冷云相追逐。架岩一屋不知年，力屏万嚣得幽独。江山破碎何遽匆，世事澜翻风转烛。四郊战垒长蓬藿，江淮落叶凉风肃。赁居难求阳羡田，山贼恣伐永嘉木。况值梁益焦兵火，故园已恐无松菊。独携此卷西陵泊，相逢邀看东山竹。展图三叹心骨悲，兹事弃置等覆餗。中夜敲床索新句，检拾篇章媵归舳。明年松根健夏凉，知君饱啖峨眉菽。乞分寻尺青玉虬，种向棋轩却烦溽。鹤袖貂鞋巾内鸦，吹箫打鼓趁年华。行春以东峥水北，不妨欢乐早还家。兴穷九折更悠然，棹转船头障去川。留取洞中无尽意，桃花水暖鳜鱼天。遍历清华地，星辰纪未周。雄文藏凤阁，直笔著螭头。闻望高簪绂，论思动冕旒。从班无跬步，底事却回辀。雪深才出玉门关，三月君恩已赐环。嬴得番回道旁看，争传李白夜郎还。晓来闲立回塘。一襟香。数枝凉。相并浑如私语，恼人肠。在花旁。草就篇章只等闲，作诗容易改诗难。玉经雕琢方成器，句要丰腴字要安。淅淅更飕飕。好梦难留。夜长寒逼满庭秋。挑尽一灯香烬暗，风动帘钩。旧事与新愁。齐上心头。芭蕉如怨啼难休。好似琵琶江上曲，弹泪孤舟。春入帘帏线几添，更随桃茢快新瞻。晓看密密轻丝堕，晚作纖纖细雨兼。可喜田家余谷粟，也应泽国饱鱼盐。年丰更乐弦歌化，知是曹装渐趣严。道丧虽云久，吾犹及老成。如今各衰晚，那更治刑名。懒惰便樗散，疏狂托圣明。阿奴须碌碌，门户要全生。前有千万年，不知是何物。后有千万年，变化安可测。河中龙马未生时，谁辨东西与南北。混沌死，七窍生。昆崙水源直到海，千流万派何由清。但见两轮日月东西走不息。人言火精与水银，锻冶红颜冻梨色。消磨绿发如星星，人生得意且为乐，何用空名留汗青。醉来中岁里，那复有童心。秪觉忘人我，何为更古今。山河秋兀兀，星露夜愔愔。惆怅惟陶阮，悬知磊磈襟。乐声随转阖闾城，樯杪无风水自平。不待尊前催画烛，落霞明月送船行。孤臣遥浴日，沧海亦书云。愿得扶桑影，年年奉圣君。沪湿香罗帕，临风不肯乾。欲凭西去雁，寄兴薄情看。避地东鄞郭外居，坐无斋阁出无舆。云山满眼常观画，烽火连年近得书。坐久颇能评海错，交深多感馈鲈鱼。论文正欲频相过，门掩清风客到疏。上圣询黄发，清时慨莫留。居中二千古，典外十三州。禁闼多闳议，筹帏裕远猷。交新半天下，注海泪空流。停云在空，黯其将雨。嗟我怀人，道修且阻。眷此区区，俯仰再抚。良辰过鸟，逝不我伫。沙弥新学唱皈依，板眼初清错字稀。贪听姨姨采茶曲，家鸡又逐野凫飞。芳心怯。二分偷占扬州月。扬州月。碧天秋思，玉人愁绝。星娥小影银湾阔。夜深悄忆瑶台别。瑶台别。满身风露，广寒宫阙。哦诗晨为昏，深语百取一。岂无运斤手，怊怅几妙质。偿春定何事，守此青镂笔。团茶助吟声，忽与寸卷昵。清哉西江源，排闼竟入室。思来决秋隼，人海变明瑟。此才挽犹难，忍使交臂失。吾意拓其樊，加理益邃密。改图宗临川，高议欲造膝。散原别都阔，近说寡所悉。独当叩吷庵，得颔或可必。圣处嗟安繇，教我傥多术。岁晏风落木，野阴水增波。斋舲如傅翼，一举君谓何。始见西南楼。纤纤如玉钩。末映东北墀。娟娟似蛾眉。蛾眉蔽珠栊。玉钩隔琐窗。三五二八时。千里与君同。夜移衡汉落。徘徊帷幌中。归华先委露。别叶早辞风。客游厌苦辛。仕子倦飘尘。休澣自公日。宴慰及私辰。蜀琴抽白雪。郢曲发阳春。肴干酒未阕。金壶启久沦。回轩驻轻盖。留酌待情人。清明日雨雪，清明一雨坏花时，梅杏樱桃总脱枝。挽住落英供细舞，东风犹自妒游丝。长江晚眺。时由粤往武汉，一抹秋江映晚霞。轻舟细浪漾篙斜。两岸藜红娇入画。潇洒。炊烟起处见归鸦。好景难将词笔写。愁也。萍踪无定感无涯。何日故乡人共醉。心碎。苍茫云树客愁赊。门外莺寒杨柳。正减欢疏酒。春阴早是做人愁，花飞后。莫倚东风消瘦。有酴醿入手。尽偎香玉醉何妨，愁依旧。曾逐大茅君，峰头卧古云。鸟青呼作使，鹤白养成群。客较丹砂法，童窥玉券文。近来烟火断，花气作垆熏。襄阳青山郭，汉江白铜堤。谢公领兹郡，山水无尘泥。铁马万霜雪，绛旗千虹霓。风漪参差泛，石板重叠跻。旧泪不复堕，新欢居然齐。还耕竟原野，归老相扶携。物色增暧暧，寒芳更萋萋。渊清有遐略，高躅无近蹊。即此富苍翠，自然引翔栖。曩游常抱忆，夙好今尚暌。愿言从逸辔，暇日凌清溪。把酒酹黄花，人尽陶彭泽。三径无资也是归，此意谁能得。漫颂北风诗，自愧南村宅。凭仗秋山为解嘲，明秀森寒碧。草色老春荠，气数戚已分。流光生鬓丝，日暮江东云。故交本不多，零落那忍闻。墙阴雨凄凄，夕阳何时熏。日过学不力，年催名未芳。心期虽皦皦，目视已茫茫。灯叠青红晕，书纷黑白行。蒲团深瞑坐，禅味觉偏长。北台何濛濛，云雾来不尽。时有荷锄人，披榛采新菌。乱莺啼破红云热。误他浓睡花时节。不拆画秋千。春人谁耐閒。缃桃攀未尽。暗里朱颜损。教合玉韡笙。双成听不听。草草杯盘卿已去，天涯离恨难支。我来原亦未曾迟。东劳西燕，又是误佳期。多少痴情何处诉，碧桃刚值开时。一枝攀折枉相思。低回绵渺，此意几人知。萧萧风雨五更初，枕上秋声独井梧。只有菊花犹灼灼，苦教摧拉就荒芜。芳郊久不涉，孤轩半苔絮。旧失壁上题，新得梦中句。旧题倦却寻，新诗聊复试。有鸟向之鸣，有客三回顾。眷此嘉木阴，坐久仍閒步。野眺四山青，何妨掩尘雾。三公非所期，灌园岂吾事。吾惟适其真，含情弄毫素。我住城中五十日，念子终日不相忘。驿回陇首梅未发，雁过沙头书几行。田间鸡黍酒正熟，霜后园林橘半黄。后日东归同一醉，酣歌不减少年狂。岸岸苍烟浦浦风，江清双桨击秋空。斜阳忽漏西村渡，三两人家落叶中。风波稳处钓舟閒，云去诸山暝不还。江面一峰何所似，青铜镜裹绿云鬟。人生天地间，有如远行客。驰驱真倦矣，我今欲垂策。独坐幽林下，松风拂黄蘖。苦心谁能知，知亦有何益。志士与仁人，典型在夙昔。宁惜已衰年，即委匹夫责。海峡尚扬波，国步当踧踖。敢不献绵薄，以答高厚泽。春气万方腾，俯仰情更迫。漭漭黄埃接大河，驱车底处觅阳和。参差花信春将半，恼乱诗情日转多。乐事恍如初觉梦，年光撇若迅流波。马蹄莫放归时缓，知有佳人听玉珂。荆州有醉客，踏雪至我庐。缺月寒皎皎，挂在东南隅。索我五字句，惭非竞病徒。卖菜欲求益，故态发狂奴。寄声李夫人，聊为一笑娱。梦中与世极周流，错认三刀是得州。拟学耕田给公上，要为同社燕春秋。囊间已办青芒屦。桑间想闻黄栗留。傥有幽人谘出处，为言无况莫来休。鹿儿峡未尽，松子岭相望。走险暇扫荫，摩空愁乱行。霜增头皓白，尘变马晒黄。不作还乡意，羁人应断肠。干戈犹未定，弟妹各何之。拭泪沾襟血，梳头满面丝。地卑荒野大，天远暮江迟。衰疾那能久，应无见汝时。直节立人懦，清标爽吾惛。岂不益友哉，人中田承君。文藻风流尔独雄，传经宠借省曹中。明珠今出隋侯握，白雪深知郢客工。游猎堪誇云梦泽，题诗应满祝融宫。五花暂向都亭别，一跃还看气似虹。吁嗟复吁嗟，吁嗟若为情。辙水鲋鱼借勺水，何人欲激西江迎。吁嗟复吁嗟，吁嗟不停口。枝头黄叶振即落，何人欲倩擎天手。不如强放吁嗟怀，不如满酌黄金罍。左手拉洪崖，右手招扬回。不用舞柘枝，不用歌剪梅。铿锵天籁空中来，红螺蘸甲葡萄醅。一饮一石谁与伍，步兵吏部风皆颓。曲生一剑百累辞，至竟莫若糟邱台。华山昔日鼾如雷，后来学者吾当魁。屋傍松竹雨惊觉，笑问周公安在哉。混元神巧本无形，匠出西湖作画屏。春水净于僧眼碧，晚山浓似佛头青。栾栌粉堵摇鱼影，兰杜烟丛阁鹭翎。往往鸣榔与横笛，细风斜雨不堪听。天矫赤虬子，飞下天之衢。帝成白玉楼，手板来传呼。始知天上人，不读人间书。神仙不可学，学之使人愚。含冲抱元寂，坐令神智枯。班班香案吏，城中娥眉女，珠佩珂珊珊。鹦鹉花前弄，琵琶月下弹。长歌三月响，短舞万人看。未必长如此，芙蓉不耐寒。郑门古城曲，小筑成幽园。为厌朝簪扰，兼辞人境喧。矮堂交杂树，炎日驻游轩。默默林中意，相看对一尊。诗忆微云河汉，情添隔雨红楼。莫教风月误清游。佳节人间难久。毛骨敢矜天马，烟波愿伴沙鸥。湖心箫鼓夜深收。又是画船归候。巾袂翩翩鹤背仙，玉笙吹满泬寥天。碧桃花上春风度，应是人间五百年。高下层台，移栽洛浦花多种。粉轻脂重。五色云霞拥。相对花前，频把金樽送。香风动。蜂狂蝶纵。不醒迷花梦。蛮荆长往地，湖海独归时。旅榇蛟龙护，铭旌雁鹜随。此生要有尽，何物告无期。一片幽堂石，公知我不欺。绿肥红瘦昼如年，乳燕呢喃搅午眠。戏水蜻蜓芳草立，惊风蝴蝶落花旋。轻衫团扇无聊思，竹簟筠帘独自怜。暗祝盆荷教漫放，留看待并主人肩。成品还从百邑寻，征来罗列古楠林。阿侬不读考工记，犹是闺娃斗草心。骥子扶。春去。春去。无计可留春住。飞来飞去晴霞。千树万树落花。花落。花落。天涯数声残角。汝幼入空门，方年二十五。须发尚未除，幼身今日去。脱下布直裰，休问温州路。辇下曲一百二首，放教贵赤一齐行，平地风生有翅身。未解刻期争拜下，御前成个赏金银。日入山欲暝，我行聊启居。三閒破茅屋，一宿即吾庐。砧急秋声外，月光人定初。今宵且高枕，来日复何如。电驱瓴建屋，溪涨浪翻查。身作三年客，愁随万点鸦。家书空系雁，灯信未占花。梦里寻归计，柴桑似有涯。江千岁晚苦多阴，抱膝真成梁父吟。此日饯行无别物，赓歌聊识故人心。酒令传觞急，灯花啮烛低。山人清似水，老子醉如泥。天黑月堕地，水寒星在溪。犹吹赤蹄纸，照道画楼西。梦回边戍月朦胧，海峤嗷嗷过雁鸿。满眼霜花连塞白，惊心燎火彻天红。侵星入谷驱羸马，鹤骨鹑衣战朔风。老去壮心穷未减，那知羞涩一囊空。叶落风连树，乌啼月满庭。把书双鬓白，呼酒一灯青。霜露惊残岁，关河忆旧经。职思方在圉，未敢叹飘零。远道能怜叔，相将短棹迎。书常隔岁至，学有十年成。欢剧追儿戏，情多唤小名。东山棋局在，或可谢苍生。杂曲歌辞。君不见上宫警夜营八屯，冬冬街鼓朝朱轩。玉阶霜仗拥未合，少年排入铜龙门。暗闻弦管九天上，宫漏沉沉清吹繁。才明走马绝驰道，呼鹰挟弹通缭垣。玉笼金琐养黄口，探雏取卵伴王孙。分曹六博快一掷，迎欢先意笑语喧。巧为柔媚学优孟，儒衣嬉戏冠沐猿。晚来香街经柳市，行过倡市宿桃根。相逢杯酒一言失，回朱点白闻至尊。金张许史伺颜色，王侯将相莫敢论。岂知人事无定势，朝欢暮戚如掌翻。椒房宠移子爱夺，一夕秋风生戾园。徒用黄金将买赋，宁知白玉暗成痕。持杯收水水已覆，徙薪避火火更燔。欲求四老张丞相，南山如天不可上。殚千金产学屠龙，袖隐吹毛不露锋。洎见真龙元不识，郎忙航苇去无踪。小院黄昏，晚凉时节。盼一轮兔魂将升，听几树蝉嘶乍歇。早又换络纬，吟风终宵呜咽。更被草虫饶舌，韵尤凄切。秋来况只有侬知，胸次恶欲和伊说。也亏它絮语相依，不烦深责。人言创业世所难，我谓守成宁易得。守成创业并二难，况以守成而建长。翼翼翚飞奂且轮，均输殚巧断云斤。晴岚野翠十分好，水镜山鬟四序新。子仪甲第在何许，匆此巍峨基千古。诸郎他日到凤池，便是潭潭公相府。嘉宾满座酒盈樽，常棣怡怡堂上春。书生无物表贺成，袖有新诗聊当野人芹。刬却纷纷俗务牵，襟怀一片自天然。行无非与才成性，磨而不磷方是坚。霁月想他何气象，光风忘我到衰年。洋洋满目无停息，谁向霄壤识秘传。偶从邸报见瑶编，便欲吟坛结胜缘。学步邯郸蒙不弃，横空鸿雁赖频传。更凭网络风行便，径使云山电击穿。往复推敲共甘苦，高天厚地乐周旋。沉吟坐终日，有酒胡不倾。清兴罔或穷，佳思悠然生。所以栗里翁，酣畅适其情。苟为苦追琢，无足令人惊。咏太平花。相传种出长安，渺凄清，宫墙向夜，依稀柰花炯。后庭谁省。任泪陨铜仙，和露香定。瑞炼散彩沉清磬。浮光等幻影。秦时明月，纷披生画景。花开暗识旧风尘，相看似与诉，霾花宫井。清未晓，翠帘人圣。太平梦短，凋零谁唤醒。宣和遗制，春风浇椀茗。汉庭经术复谁同，乘暇登临气自雄。亭敞波光灵隐现，碑创藻思峡流通。手开苍莽蓬为岛，石砥芳洲柱是铜。兴剧不妨成独往，居人争识鲍家骢。林社残春胜往时。宫鹦憔瘦洛花肥。漫空倦羽如尘散，又逐河干雪乱飞。烟柳怨，絮萍知。笼纱飘影怅归迟。凝妆露浥啼珠艳，却许胡沙尽夜吹。半帘淡月筛疏影，坐到深宵。闷到深宵。烧尽闲窗烛几条。燕山近日音书断，路也苕苕。梦也苕苕。卜尽金钱倍寂寥。北郭亘芳阡，延瞩郁幽邃。木兰及使华，二水于兹会。墟曲蔼人烟，平畴间沟浍。澄潭集渔网，沃土供王税。结构际交流，俨与群峰对。閒庭芳草积，隙牖蛛丝缀。虑澹物俱忘，知寡我为贵。兹胜君先得，吾驾将焉税。硗确多弃壤，所求亦易遂。衡茅成小筑，徐徐理荒秽。来往话桑麻，聊兹阅年岁。尤人只见无虚日，罪已何曾有实功。莫把寸心矜立雪，但专一味暮春风。椎髓剥肤尚未厌。相看国事忌言谈。斜阳乔木惊心苦，冷市新坟畏令严。常泛读，且防嫌。纵留舌在亦柔尖。看他雀噪因争谷，枵腹从来伪自谦。萧萧八百洞，高安尚流传。谓李脱亦可，貌出真神仙。洗我短世悲，遐哉谓之玄。安得从其游，弃置尘垢膻。君能一吊古，摹归遗何偏。涧头霜叶寒，相与知其贤。终岁羁空皂，迟迦惜素心。艰难通性命，去住各浮沈。危叶知严霰，荒苔恋故岑。看君抱高节，风雪闭门深。休把庭华类此身，庭华落后更逢春。此身一往知何处，三界茫茫愁杀人。不著佛求，不著法求，不著僧求。扬帆鼓棹，任性优游。收舍南州与北州，都卢无有一丝头。皎可冰壶，朗宜皓鉴，一片光明空阔。霜飞鸳瓦，水浸铜街，更是玉山堆雪。遥想绣幕茸茵，纵有清辉，再无人惜。问谁能还向，水晶帘外，伴伊孤洁。商女船边，征人马上，偏字看来亲切。长门漏滴，冷院香沈，也共素娥幽咽。此外何知，近他猿唱乌啼，晓星明灭。且细调金缕，弹彻霜天冰月。岁岁年年愁雪下，年年岁岁望云飞。风吹寸草心俱碎，手把残编腹又饥。朋好几人予最老，乡关万里日还晖。梦中频见应频问，果是人归是梦归。玉府飞霜大庾南，万松苍翠洗烟岚。云开梧野山罗戟，月满韶江水泼蓝。椰子浆寒殊似蜜，荔枝香暖绝胜柑。中朝耆旧如相问，鸟语啾啁正未堪。稼圃也优游，山庄又一秋。迎风收栗子，过雨剪花头。自洗蒙苔石，聊通滞叶沟。閒中真本草，蠲忿与忘忧。题刘将军像卷，藜阁王孙，沙堤介弟，移来彩戟双双。功成身退，早撇却炎凉。何必凌烟画就，歌舞徜徉。但一壑，松风梦足，苔卧绿沉枪。从他门户盛，编篱插棘，独坐霎阊。到天涯览古，百咏千觞。更拟翻经入道，借问渔郎。嗤当日，射生驰属，仗剑事先皇。詹尹何劳更决疑，衡门之下可栖迟。竹从少傅韦家觅，树向果园坊里移。翡翠小堂巢窄窄，鸥鶄近渚槛垂垂。主人一任悬徐榻，更拟风流醉习池。袖中束书数卷，车后挂酒一瓢。任尔风尘度日，犹胜政府逍遥。西邻主人翁，养鹤如养客。专童供鹤料，稍慢童受责。毛羽喜洁白。又能舞蹁跹，长鸣振金石。客有鹤骨清，粹然含素德。穷居以诗鸣，冷面常菜色。赋命鹤不如，可为长太息。饭了纵闲适，杖屦涉晴昼。时物破百感，环山献明秀。承宇茂芳桂，追凉风细逗。摘果靡惮劳，聊用引稚幼。渚蒲淅淅风犹急，岸柳纤纤雨尚余。栖鹭宿鸥浑去尽，泝溪还有两三鱼。森森壑源山，注注壑源溪。修修桐树林，下荫茶树低。桐风日夜吟，桐雨洒霏霏。千业高一青，一业千万枝。龙在水底吟，凤在山上飞。异物呈嘉祥，上奉玉食资。腊馀春未新，素质蕴芳菲。登垅，叫啸风雷随。雪芽细若针，一夕吐清奇。天地发宝秘，鬼神不敢知。旧制遵御膳，授职各有司。分网制品目，薄尉监视之。虽有领督官，焉得专所为。初网七七夸，次网数弗差。一以荐郊庙，二以沦宝夷。天子且谦受，他人奚可希。奈何贫渎者，凭陵肆奸欺。品赏珍妙馀，倍称求其私。初非狐鼠媚，忽变狼虎威。巧计百不行，叱怒面欲绯。再拜长官前，兹事非所宜。性命若蝼蚁，蠢动识尊卑。朝廷设百官，责任无细微。所守傥在是，恪谨焉可过。君一臣取，千古明戒垂。以此得重劾，刀裾弗敢辞。移官责南浦，奉命去若驰。加首凤凰翼，雨露生光辉。珪组纷纷蚁慕羶，徇人可否冀超迁。伤哉远略疲中国，恸矣长星出互天。晋楚春秋书失国，惠昭徒驭竟言旋。朝廷得士为强弱，郭隗来归不首燕。停云扃重关，萝风陨天声。遐搆名山阳，允谐真隐情。诗书豁俗韵，岩丘湛性灵。郁彼漆园篇，聊用得吾生。水绕山堂竹映桥，偶来尘意已潜消。最怜晓日浮波影，满壁煌煌玉电摇。人言石田无所用，我道此田好畦垄。灵根至竟不曾枯，遍与人间作诗种。田翁去作王门客，山翁复有居山癖。两翁无奈路头分，朝朝莫莫空相忆。杏绣董氏林，橘盖苏公井。何如此君室，花竹秀而整。唐勒不爱兰台篇，唐举不爱人相编。唯爱龙宫秘藏三千首，一一留将施练川。练川十万家，家家尽活唐君手。酌君叵罗为君寿，得意何必二千石，但愿为医岁长久。中丞辽海罢登坛，公子红颜复挂冠。自有绨袍怜范叔，谁从长铗见冯驩。上书北阙风云壮，洒泪西山雨雪寒。憔悴尽堪知国士，相逢应作少年看。芙蓉江北雁飞飞，燕子矶边人未归。只怕沈郎腰已瘦，迟回难寄旧时衣。湖山一望水云宽，暂割新愁接旧欢。狂客不衫还不履，奇峰如笏更如冠。乍闻鹫岭传清梵，直上龙门接广寒。归去来兮明月路，满头菊影笑相看。衢信中央两尽头，蚕麰今岁十分收。穗初黄後枝无绿，不但麦秋桑亦秋。衣冠洛社日追攀，三益能来竹径閒。暂许客游从北海，不妨朝寄在东山。谷深纵遣鸣驺入，林密惟知倦鸟还。咫尺朱明心并远，与君携手白云间。痴号多于顾恺之，更无馀事可从知。酒坊吏到常先见，鹤料符来每探支。凉后每谋清月社，晚来专赴白莲期。共君无事堪相贺，又到金齑玉鲙时。堪笑高阳病酒徒，幅巾潇洒在东吴。秋期净扫云根瘦，山信回缄乳管粗。白月半窗抄朮序，清泉一器授芝图。乞求待得西风起，尽挽烟帆入太湖。露槿风杉满曲除，高秋无事似云庐。醉多已任家人厌，病久还甘吏道疏。青桂巾箱时寄药，白纶卧具半抛书。君卿唇舌非吾事，且向江南问鳆鱼。洞天石扉开，仙风拂尘垢。袖底生云烟，胸中罗星斗。同侪意飞扬，洒然狂呼酒。欲邀浮丘公，空空证妙有。相视同一笑，会心聊缄口。天外翼轸沉，匣底虬龙走。席地且醉眠，鼾声若雷吼。七叶珥貂何在，六朝乔木几家。独有厓王古塔，青天片片残霞。百舌在墙东，其子在墙西。纵有反哺日，那得如哺儿。凭玉宅海。端扆御天。止流飞壑。静震腾川。凝神贯极。摛道漏泉。西裘委袵。南风在弦。暮芝始绿。年桂初丹。上林叶下。沧池水寒。霜沾水寒。鴈动轻澜。停跸玉陛。徙卫璇墀。琱箱凤彩。羽盖鸾姿。虹旌迢递。翠华葳蕤。礼弘灞汭。义高洛湄。桃李冰霜怜颊涡，知穷绝塞走明驼。归来抖擞泥沙障，与我京尘较孰多。谢塘疏凿时，沧洲聊可拟。高有智者情，淡如君子旨。秋光夜初永，渔唱幽宜起。白鹭闲不惊，圆荷翠相倚。宛然江上色，孰为嚣尘里。待月泛潺湲，观鱼戏清泚。楼阴仰窗岫，阁影明霞绮。顶想及瓜时，恋恋庆无已。危峰削玉插晴空，淋漓秀色含鸿濛。世间万物有时易，惟有青山今古同。隐君山下营茅屋，烟霞笑傲逃尘俗。日长心境鹤俱閒，自扫白云松下宿。溪头觅句行迟迟，童子囊琴归竹篱。猗兰调古少人听，等閒何处寻钟期。遥望苏门山，隐磷多幽致。青林间白云，晚照含苍翠。草绿西园，啼莺留得神仙住。挪花搓絮。同把春光度。忽赋归与，蓦起愁千缕。斜阳暮。凄凄烟树。遮断孤帆处。艰难要经历，勿为居所移。方北冒雪行，有愧在家时。杯酒全无力，春寒易着肌。谁能念此老，团坐有痴儿。枕石云犹冷，看花日未斜。应疑金谷胜，不是石崇家。千忧百愁都消得。眼前最怕伤行色。梦境太凄馨。独弦不忍听。牛衣勤护惜。重叠泪痕积。休更怨风波。恩仇未了多。溪月号寒蚓，秋镜响夜虫。凄清缠客思，离恨郁忡忡。不是流莺独占春，林间彩翠四时新。应知拟上屏风画，偏坐横枝亦向人。武陵渔子入花源，但见秦人不得仙。会有黄鹂鸣翠柳，何妨白眼望青天。诏语深醇告万方，便知九鼎不劳扛。波臣奔走扶黄屋，约束风涛过大江。峭壁围莽苍，荒蹊人削迹。时闻芦苇丛，野鸟话岑寂。浮生虽有涯，幽讨当无极。御风独长啸，此心谢鞿馽。石煖苔衣软，溪春荇带长。化工无限意，袖手立斜阳。秉节三十年，万有二千夕。一夕改霜心，晓镜换妆额。范母二十二，独居在罗幕。五十七乃亡，天长日几落。独持一寸冰，万古胶夜席。当夏不得融，何况秋霜白。春光淡荡一番新，花气氛氲恼杀人。只恐花飞春又老，须将酩酊对芳辰。故国山河成断绝，孤臣江海自飘零。窗间取月离离白，树下窥天碎碎青。一雁不来山驿静，千梅欲动客愁醒。新来未赐王春历，三尽尧阶自有蓂。閟宫凌紫微，芳草闭闲扉。帝子复何在，王孙游不归。春风鸣玉佩，暮雨拂灵衣。岂但湘江口，能令怀二妃。病起梅花未破颜，无言空伴小轩间。也知不是缘诗瘦，却笑相逢饭颗山。维摩居士病不起，却向方丈说法无一事。此证何证无实证，针灸汤药所不治。子房状貌如妇人，及到筹帷决胜无比伦。此相何相无实相，骨骼毛颜不足论。我虽不能学居士，逢人笑语中痛痞。我虽不能子房，峥嵘自在虚皮里。落魄道人赵月堂，挟医与相走四方。肘后有方千金良，眼中有电千里光。自谓无病不可药，不知我病不在脉。自谓无人不可相，正恐我形难摸索。去年相访无一辞，忽焉而去岂其欺。今年重来又默默，问之不答惟求诗。汝袖医手缄相口，却要我开诗口落汝手。一诗赠行聊尔尔，要见我证我相三年后。玉殒珠沉三百年。染香水绘剩荒烟。影梅忆语付缠绵。六截赤栏春水外，千丝碧柳夕阳边。螺川妙笔任流连。行行兮何之，郊之畴兮山之径。耕艺兮雨晴，樵牧兮昕暝。室庐兮其伦，老稚兮其性。负者蹇兮趋者劲，役而歌兮游以咏。机杼兮国资，鸡犬兮家政。草萋萋其青兮，木蔚蔚其盛。吭林鸣兮尾川泳，空云腾兮月出岭。威之霜兮风以令，胡然而然兮，森森兮天之命，职我其间兮毋不敬。占得佳名绕树芳，依依相伴向秋光。若教此物堪收贮，应被豪门尽劚将。听尽熙宁水乐声，断碑无字倚荒庭。云归僧舍树皆湿，犬吠猎围山误应。覆屋松阴遮日黑，隔林春色为官青。故侯辙迹无寻处，丞相题诗拟岘亭。柳外西风六幅蒲，野塘睡鸭对舂锄。如何唤得王摩诘，画作江南烟雨图。山萤一点拂衣流，茉莉花开香暗浮。河汉影斜初过雨，井桐凉堕已迎秋。玉笙小院当年月，纨扇长门昨夜愁。惆怅瑶芳易凋谢，美人何处独登楼。蓬莱清浅见虬虹，但叩苍冥问鬼雄。灯下骷髅谁一剑，阅枯孽海知魑魅，未彻悲歌换羽宫。干戚舞残天地暗，剩将五岳塞胸中。往岁出芜城，飘然一客星。又从江北路，重到竹西亭。楚岸宽围碧，吴山远借青。圣时还旧观，歌吹月中听。雷火光中休草草，剑轮锋上莫忉忉。等闲放却全身入，终不当头犯一毫。遥祝行云变彩霞。同心鸾凤降天涯。莫到柳堤双隐处，忆停车。浅醉如烟迷晓梦，清愁作水注灯花。浪迹已随春燕子，不思家。残阳终日望栖贤，归路携家得访禅。世缺一来应薄命，雨留三宿是前缘。诗题不忍离岩下，屐齿难忘在水边。猿鸟可知僧可会，此心常似有香烟。忽忽年来事，栖栖老后怀。鸟归巢断木，蚁出漏空阶。吾道偏宜懒，江河不可排。秋风一雨歇，山色满虚斋。林花谢了春红，太悤悤。无奈朝来寒雨，晚来风。胭脂泪，相留醉，几时重。自是人生长恨，水长东。归来无所适，剩有草玄亭。岩溜千丝滴，云萝四壁青。燃灯听佛偈，酌酒试茶经。若论浮生理，惟知醉与醒。日之夕矣下羊牛，想见吾庐树掩幽。儿自閒行牛自去，溪头熟路不须求。尺书何处问加餐，溢米荒庐一布冠。尉氏骨今柴并立，介休刍与玉同看。哭来玄冢啼乌急，病后青山策马难。惟有白华堪寄汝，烟波西阻武阳寒。老鹤风清蜀道寒，使君直节动朝端。峨眉月小天非远，滟滪春深水正宽。今雨客怀还对榻，平生交谊自胜冠。益州画像闻犹在，石本凭君一寄看。夷甫风姿满坐头，濬冲电目照人明。更拈秋水长天句，来映清霜十月晴。援笔而成弥处士，摇毫不尽崔廷评。若容跛鳌追高步，勿卹驱尘小作程。无数花红霞委地，几重云碧幕摊空。遥知客退西园里，尽落登临语笑中。西北有高楼，飞甍与云浮。晓寅旸谷日，暮挹昆崙秋。仙子下黄鹄，美人行玉舟。紫鸾双度曲，凉月在帘钩。昨夜东风开碧桃，一枝浓艳映青袍。花间作赋君休讶，寻着仙源客自豪。夜听墙下鸡，晓扫墙上霜。鸡啼霜正白，繁星粲成章。维兹古郓城，废塔河冰傍。亦复有民社，鸡犬声相望。我舟泊已久，徒旅行未遑。回瞻百里间，形势转仓皇。闷来走平陆，临眺齐鲁疆。汶济日夜去，青徐互低昂。泰山岳所尊，凫绎圣之邦。归田事则远，怀古心孔伤。片影涵虚谷，清阴覆远山。从龙到天上，为雨遍人间。捲幔春看度，鸣琴夕望还。夜深明月下，随意绕松关。西北有神州。曾倚斜阳江上楼。目断淮南山一抹，何由。载泪东风洒汴流。何事却狂游。直驾驴东渡白沟。自古幽燕为绝塞，休愁。未是穷荒天尽头。潭潭相府开，旌骑拥三台。闻道廷中吏，无非天下才。策名新振拔，把板尚低回。勿为卑飞困，青冥尽此来。煮海谁为祟，沿淮困不胜。民思贤使者，帝遣大农丞。玉节寒侵斗，牙樯冻作冰。来归闻早著，紫禁要渠登。火烈幽兰国祚终，绛山风节更高崇。九泉若见诸藩镇，羞杀恒山武相公。秋风本无意，愁思自难禁。共月伤千里，来书胜万金。代骝惊北吹，越鸟恋南林。已有归宁约，何须惜岁阴。二月春将半，农耕细雨中。花前轻薄子，醉倒笑春风。四牡骖驔丽锦鞯，山河千载帝恩鲜。辉煌玉节来宫阙，焜耀泥书艳楚天。华萼楼前瞻气紫，青阳阁上傍云连。宠筵醉后歌麟趾，满袖沾濡湛露旋。学海无涯苦作根，先生勤学赛朝暾。等身著作行天下，易道犹称未济尊。重阳荆楚尚，高会此难陪。偶见登龙客，同游戏马台。风文向水叠，云态拥歌回。持菊烦相问，扪襟愧不才。涛涌雪成滩，星石绾其口。谁来选渔竿，约此溪中友。帝嗟汙邦，久罹于兵。或暴下以征，或敷虐以刑。予命中典，协于图经。民服德音，室家以宁。气韵经营外，雄浑秀竦中。神如非独契，人亦率能工。归岫秋云白，隔溪枫叶红。高楼延霁爽，落瀑韵岩风。照烛将谁李，拍肩应彼洪。前峰万林杪，纵目俯长空。物情岂愿岁时遒，一气潜移不自由。日出鹁鸪还唤雨，夏初蟋蟀已吟秋。大宛汗血古共知，青海龙种骨更奇。纲丝旧画昔尝见，不意人间今见之。银鞍玉镫黄金辔，广路长鸣增意气。富平公子韩王孙，求买倾家不知贵。芙蓉高阙北向开，金印紫绶从天来。路人回首无所见，流风瞥过惊浮埃。如何弃置归皁栈，踠足垂头困羁绊。精神惨澹筋骨羸，举目双晴犹璀璨。伏波马式今已无，子阿肉腐骨久枯。举世无人相骐骥，憔悴不与驽骀殊。神兵淬砺精芒在，宝鉴游尘肯终晦。君今鬋剔被鸣鸾，尚能胜踏昆仑外。初衣赋就一篮舆，世事悠悠附太虚。岂谓鼓鼙惊泽鸟，遂令风鹤骇乡闾。高牙赖有雄威振，陇亩欣依化日锄。草野敢云干庙略，北窗赢得傲羲遽。仙人居石屋，涧水响潺潺。绿绮奏当牖，白云常闭关。幽花随意放，好鸟自知还。欲觅松乔迹，涛声满碧山。邂逅相逢酒一樽，清风明月满柴门。长安道上尘如海，不到江南水竹村。昔有劳臣羁北山，宁如今日北山还。多君也是投閒者，愧杀君房忙未閒。莲池沟司法院大紫薇一株花甚明艳，既和予昕二绝，上苑琪花，玉堂瑶草，何代移根荒圃。暗赏孤芳，却省入宫猜妒。虹断霞流，水村烟浦。一角云山，紫扉黄阁透深树。名花除净俗腐，经见江湖魏阙，风流如故。百日繁柔，合领寿星花谱。开落无常，八风为主。谁是牧之，滋味长唤杜。凤诏飞来墨未乾，南阳龙卧岂能安。乾坤局面随时异，鱼水君臣自古难。华国文章名望重，逼人正气色芒寒。我来瞻拜如知己，祠宇更新改样看。高堂断四听，鸣雨晓未止。堂空雨声大，滴滴清我耳。朝眠引幽梦，遇我同心子。谈笑未容周，梦开坐千里。君不见伯伦平生老闭关，祗有一颂留人间。怀铅抱椠亦何益，惠子五车终不传。我今所见盖如此，堆案文书藏鼠矢。自知老境要灰心，却笑少时空血指。劳君日日来徵诗，试欲把笔心自疑。无盐已老稍识耻，安敢唐突西施为。古人作诗有成法，句欲圆转字欲活。始循规矩后变化，如以金丹蜕凡骨。君试停杯参此语，莫笑前人用心苦。祗今孰是前辈诗，风漪作文君看取。溪边绿珠仙，倚竹秀而野。寄语貌梅人，识取梅梅者。故国寂寥尘梦里，闲游半月强为欢。人如蓬梗随波转，诗共梅花耐岁寒。我自清狂君自醉，见时容易别时难。还应乐府歌三妇，六逸高风未渺漫。含娇含笑，宿翠残红窈窕。鬓如蝉，寒玉簪秋水，雪胸鸾镜里，琪树凤楼前。寄语青娥伴，早求仙。霞帔云发，钿镜仙容似雪。画愁眉，遮语回轻扇，玉楼相望久，花洞恨来迟。早晚乘鸾去，莫相遗。高髻梳来时样妆，如何面色漆同光。嘱卿且莫回头顾，赢得人称俏丽娘。岩岩指堂，破尘出经。惟其能然，曰聪慧人。堤圆顿之颓澜，会中下于通津。横说竖说，匪亏匪盈。全提半提，匪坏匪成。夫是之谓全体之用兮全体之真。怜花好，惜花残。倚栏干。长向仇英图画里，认家山。年来瘦损朱颜。芳心冷，鸾镜羞看。禁得杏梁双燕子，说春寒。欲折亭亭节，斜侵苦莫饶。不曾留一点，惟觉韵潇潇。千里行春化百蛮，一封驰奏早投闲。世推酌水沉香去，只自携琴入蜀还。散步矶边依独鹤，凝眸天外望三山。此身已出云罗外，归钓吴江水石间。楼阁参差紫翠间，微风不动綵云閒。柳垂禁籞丝千尺，水绕宫沟玉一环。春树鸟鸣圆似筦，夕阳驼影兀如山。醉鞭缓缓吟归去，灯火城东未掩关。昔年瞎却我眼，今朝穿却你鼻。冤冤相报无休，莫若克己复礼。非惟和尚同尘，免得递相钝置。马蹄容易去吾东，行李纷纷计已匆。还使寸肠随夜月，不知一泪落春风。双飞露草看原鹡，独宿云溪念塞鸿。更约藏舟今日饮，百壶清笑慰飘蓬。上马能击贼，下马能草檄。萧郎负此文武之全才，当卧元龙楼百尺。屏山阅尽眼中人，磊落深沉只识君。冷官不受人料理，拄笏时看西山云。与君尝谈秘书阁，百二秦城锦相错。第恐羌儿或弄兵，今日始知先一着。自有龙图十万兵，请乘一障终权轻。初闻召至青油幕，袖中已草从军行。相国谋深古来少，想见智囊谈未了。贺兰鼠子不足平，底用西征出师表。凉州久苦寒烟埋，今年定见玉关开。凯旋只在春风后，趁取闲闲登吹台。阳和脉脉动寒源，主人邀客开层轩。已教云物遥相待，却与春风齐到门。是时寒林净如拭，梅花亚檐光可即。鲸吸流霞倒玉尊，羽觞犹恨飞无力。周郎醇醪翻自醉，曲误几回顾不得。蘧蘧蝴蝶拂筵飞，一调华胥遥送客。小园春早喜梅开，烟敛风回月色来。香细静知宜竹树，影孤清与散莓苔。幽幽山嘴疏钟韵，耿耿楼头画角哀。自笑年年被花恼，十分情味为衔杯。燕归听笛，记往时堂前，王谢衣冠。三月莺花，一城梅雨，寻芳策马偏难。绮怀彊宽。罗袖风前。一角清凉，断桥流水酿春寒。时节到今难说，早青溪瘦柳，换了歌蝉。簪菊篱边。栖香楼外，愁心待写涛笺。恨无画船。烟月婵娟。不少忧思，倚栏谁共看。晴郊缓步草芊绵，背石临流设小筵。媚耳莺声新出谷，娇春柳色细垂烟。已知吾道人情远，且喜芳尊野兴便。如意醉歌如意舞，和风相送入茅檐。漠漠轻阴养絮天，长空跕跕堕飞鸢。东风吹得浮云绽，一片斜阳在晚川。题陈迦陵填词图，红酣翠妥。费心情独自哦。猛可的江南唱到定风波。猛可的天上听残水调歌。要守定阑干人两个。虽在名蓝内，孤栖别一枝。身贫客自少，地僻病相宜。定有云分榻，时烦月照眉。我来应不拒，煮雪共疗饥。人居浮世，身是浮生。贪婪浮利浮名。有若浮云聚散，无准无凭。浮华不坚不固，石火风灯。浮虚事，奈人人不悟，却以为荣。儿女金枷玉杻，厅堂是，囚房火院迷坑。妻妾如刀似剑，近著伤形。无常苦中最苦，胆颤心惊。諕得我，便回头，却做修行。石人不怕师子吼，须弥顶上翻筋斗。沧溟竭尽正三更，生铁崑崙云外走。紫萼扶千蕊，黄须照万花。忽疑行暮雨，何事入朝霞。恐是潘安县，堪留卫玠车。深知好颜色，莫作委泥沙。孰移龙尾晋陵来，风卷波涛翠作堆。高树恍疑为象管，薄云遥认作松煤。春泉不洗千年垢，秋藓常封数尺台。形胜眼前人未识，久藏榛莽待君开。花动春心风正暖，护花风鼓春琴。秋来何事化商音。落花风不管，一树碧愔愔。十五年前风一阵，泠泠吹到而今。微凉不敢乱轻阴。相同非往事，一样是伤心。汉家武皇帝，爱杀李夫人。蛾眉向黄泉，龙颜动悲辛。偶泛翔禽舟，赤日方西倾。云惨昆明池，风激牵牛津。妙曲摇帝笔，哀蝉胜阳春。罗袂悄无声，玉墀生素尘。虚房空寂寞，落叶依霜扃。清歌发皓齿，左右皆沾巾。命点龙膏灯，因进洪梁酒。满斟文螺卮，红颜出纤手。饮罢卧延凉，夫人来其傍。脉脉无一语，但授蘅芜香。寝回对明月，凄然痛欲绝。如何琥珀枕，奇香犹不歇。欲睹如花容，此愿那能灭。乃告李少君，历历肺肝陈。楼船浮暗海，青石怀潜英。千人升紫云，四五归皇庭。十年得一石，刻似夫人形。置诸纱幕中，顾盼宛如生。遂祀灵梦台，朝夕通精诚。香脉冰心叶下藏，一嗔一笑惹人望。人云此味多刻骨，我也相思愿久尝。心辨数，尺衡量，何时一夜逢青眼，她的明眸对我窗。岁寒又复事南征，桂楫兰舟过洞庭。水入重湖千里白，山连平楚数峰青。云鸿杳杳飞何远，汀芷微微气自馨。千古灵均英爽在，固应笑我学馀醒。群木散繁阴，怀人思不禁。九华青似黛，几度梦相寻。康乐题春草，步兵笑竹林。溪头新水至，迟尔一披襟。曲径少行迹，萧然去更遥。欣看茅舍近，不见酒旗招。窗宿梧桐雨，溪横杨柳桥。环山青万里，目断几岧峣。武丁命傅说，天亦命放翁，用此以养生。抑过补不足，辅相其适平。千岁汝自有，不必师广成。万叠云山赴七闽，一官犹似旧时贫。朝廷不是劳征伐，梁栋由来属选抡。芳草绿时兄送弟，荔枝红处子思亲。傍人莫笑干微禄，毛义终为孝行人。翅老西风绝点瑕，秋江难认宿芦花。雪边字缺银钩断，月下筝閒玉柱斜。影乱飞鸥回远浦，阵横宿鹭落平沙。声声唤起苏卿恨，为带吴霜染鬓华。漫漫春风入舜韶，绿杨舒叶乱莺调。君王不肯娱声色，何用辛勤学舞腰。仰服籯金训，传家在一经。况当声教远，夜柝静戎亭。草圣吾家事，临池偶作行。，兼取露锋铓。似矢才离弩，如锥早处囊。莫教拈秃管，抵死效钟王。请药东街质弊貂，五情炎火一时消。至今捧履无孺子，竹杖何曾过圮桥。昂藏七尺气纵横，箧内中宵宝剑鸣。屠市故人从偶语，屏风侍史不知名。鬓华揽镜增霜雪，胸智探囊有甲兵。仍作弃繻关内客，西风吹短曼胡缨。绮阁笼阴，罗屏掩雨，梦随秋瘦。，半被药香熏透。暝笳渐沈，雁笺盼断新霜后。问病怀几许，危阑凭处，发疏于柳。辜负黄花酒。记小榼江亭，那回携手。词人散尽，算只西山依旧。恣写醉绫，紫萸采罢香满袖。照到琼华，又是销魂候。祷晴严祀典，名山启灵坛。奏章通玉帝，环佩集仙官。祥光纷下烛，诚心驰上干。瑶空景方霁，金漏夕未阑。众职或少怠，飞文遂清弹。居然执法吏，凛若秋霜寒。沉沉虎豹户，肃肃獬豸冠。始知天人际，监斋良独难。高阜将堕孰谓良，丛榛野豻盈庙堂。党人碑字镌欲满，惟待帝言宜有光。驱车上东门，倏与故人俱。故人何为者，祖帐光路隅。白发紫缕巾，赤马黄金涂。名声迈朝列，事业光璠玙。一朝乞骸退，何异敝屣如。人生贵知止，莫作壁上枯。感君语亹亹，不记行区区。路远日已夕，且莫驱吾车。渺绵出声响，奥缓生光莹。太息涪翁去，无人会此情。十年今一见，话旧却成悲。共醉新丰酒，天涯又别离。云中栈道望中赊，雨后溪流可泛槎。近水柳丝穿白鹭，临风荷叶坐青蛙。人惊泼刺鱼跳月，春喜间关鸟语花。钟磬上方千丈下，玉龙飞瀑散馀霞。何物堪为寿，巢龟碧玉筒。龙洲多藕叶，上蔡足萧丛。日月供呼吸，乾坤共始终。年年冰冻解，绿发戏春风。海上闻三岛，人间占几州。孤城临鸟道，雄构压鳌头。缥缈层轩外，萦纡一径幽。鸣琴常有暇，飞盖许同游。平野连天阔，洪河绕塞流。清风驱酷暑，畏日得新秋。麦破银丝净，茶烹玉蕊浮。官联惭蹇浅，恩纪独绸缪。牢落登高赋，驱驰为食谋。从公时晤语，不复叹淹留。烨烨兰阴里，铜符羡昼游。鸣琴聊寄傲，岸帻正风流。桂折罗浮顶，梅探庾岭头。黄金台百尺，独步伫骅骝。清气荡喧浊，此期良可嘉。游仙聚灵旅，素女执琼华。洛浦疑回雪，轻轩垂紫霞。美人称绝世，顾插步摇花。愁听奔雷百折滩，崚嶒峭阁俯江干。戍旗落日关山迥，铃铎西风草树寒。烟外帆樯通广汉，云中宫阙望长安。题诗莫漫愁孤绝，千古魂销蜀道难。忆昔台城饮，高谈每缀星。歌迷千百惠，书诵十三经。江月沾衣白，钟山压盏青。如何风雨寂，高阁息雷霆。六旬一掷矢茫然，不落山边即水边。与地何冤人尽鬼，上天有术我迟仙。私心希望前千古，生齿谁推后十年。大饮不能且小饮，一墰云拨好在前。伊昔侍伯父，一官尉池阳。时年方九龄，读书未知方。於今涉五纪，皤然须须霜。兹喜伯兄官，钤兵总戎行。素风出韬略，貔貅禀闳纲。小试部勒勤，著鞭扬荣光。青林脱幽箨，浓绿栖残芳。起予水云心，尚拘朝市忙。齐山上穹碧，九华俨珪璋。紫岩楮敲冰，云叶供展张。清江霁远目，帆樯下沧浪。林泉作佳游，为公发天藏。伯父昔所临，云汉披天章。琳琅戛鸣球，往往题僧坊。何当切访问，便与磨珉苍。蔗於门户间，能事岁月长。仙舟涉初夏，浮家及清凉。毫举尘土境，海运图南翔。兄弟各垂白，语离热中肠。原言养浩然，时举黄金觞。因风托素鳍，访我菰蒲乡。君子达义命，不为外物骛。孳孳脩其身，贵贱安所遇。青蝇污白璧，自古有不虑。曾参不杀人，谗言令母惧。直生见诬金，赏之亦不忤。暧昩须臾间，光明悬竹素。之子抱夙尚，雍容伟仪度。读书膺荐达，操节致时誉。遂拜二千石，分符牧黎庶。所务廉与仁，果得茕嫠慕。磷缁出媒蘖，不辨亦不怒。怡然返初服，脱洒谢羁马。拜辞出都门，春华未迟暮。白云动高兴，清莺满长路。家在溧水阳，行行见乡树。上堂悦父母，下堂洽亲故。人生有至乐，岂必贵与富。念子相知旧，此别何时晤。浩浩缱绻怀，因诗一披露。赋召魂九辩，一尊酒，与谁同。对零落栖迟，兴亡离合，此意何穷。匆匆。百年世事，多在黑头公。乔木萧萧故国，孤鸿澹澹长空。门前花柳又春风。醉眼眩青红。问造物何心，村箫社鼓，奔走儿童。天东。故人好在，豪气减元龙。梦到琅琊台上，依然湖海沈雄。烟水湖船旧爱稀。软红行迹亦全非。随人歌舞乐难违。岂必游骖临曲陌，何须新燕惜驰晖。归来赢得露沾衣。由基箭射猿，遶树何太直。千箇与万箇，是谁曾中的。相唤相呼归去来。曹溪路上休登陟。嗟嗟今古人，滔滔迷女色。焉知粉触髅，亡身更亡国。妲已商纣危，褒姒周幽惑。西施吴子亡，太真三郎踣。于维高世王，持身能自克。宠姬欲同辇，无宁亏盛德。予心本冲素，万虑恒自息。深居养太和，于焉趋寿域。朱唇洁净避尘侵，不藉东皇点缀心。艳色天然增笑靥，翻从雪里见情深。桃李成尘土，来禽始著花。病夫犹枕上，春事又天涯。巷陌秋千梦，帘栊燕子家。野僧来问讯，强把半瓯茶。鹤擅九皋鸣，松推百木长。品格并高超，漫言一无两。类聚物且然，相于非勉彊。画意妙倪迂，清标亦吾党。风雪太清白，雇怀似斯人。超然万松表，一洗肝胆新。千金买境欲辞喧，长日观心复照昏。多少胜缘从静起，为师无意入都门。最羡君高雅，何年共结邻。诗情工写景，笔意善传神。把酒常邀月，看花不在春。能知閒淡趣，自是个中人。绿色映波千古恨，至今南浦两依依。我今又出江东去，多少行人宦未归。湖水纡馀涨绿新，门前杏子已生匀。漫天风雨连三月，过眼光阴又一春。冷况自惭同郑老，闲居争得似安仁。老来堪啸微官缚，懒性从来只任真。四月秧青五月齐，稻花初雨照前堤。大家载酒商农务，莫遣西风到夏畦。人自穷通诗自诗，管渠人事与天时。鹤长未便贤凫短，梅早那须笑杏迟。公子近来忺说病，老夫秋至不曾悲。人生随分堪行乐，何必兰亭与习池。相将韵事说咸酸，教赋新诗带笑看。不道迎春多好句，口香吹出静如兰。南州有嘉树，绛萼压枝低。小草难为伍，甘棠可与齐。丹心承雨露，黄叶净尘泥。节操宜坚守，群乌得所栖。祖帐临鲛室，黎人拥鹢舟。坐蓝高士去，继组鄙夫留。白日落寒水，青枫绕曲洲。相看作离别，一倍不禁愁。连山忽断禹门开，中有黄流万里来。更欲登临穷胜观，却愁咫尺会风雷。贤科采掇误知名，素卷青衣守进呈。两字早从提笔定，白头空愧古人情。底处扶藜恣意行，僧家栏楯上冥冥。市声不废西山白，春色先从南浦青。晚觉惠风生草径，坐看迟日上柴扃。明朝眼界即渐好，更向韦公湖上亭。天南远寄赋遂初，日出而劳哺我雏。岩下春来花自放，山前人过鸟相呼。诗书常伴风同览，形影多邀月共娱。说与故人堪一笑，别番滋味在狂奴。何事秋来雨，萧萧便不同。已愁闻落叶，争忍傍梧桐。客路思千里，长门望九重。几人当此夜，挥泪亦随风。我自离乡国，三年怀此都。閒谈击剑术，空对和歌徒。京邸少投剌，关门曾弃襦。烦君驻徵骑，为问酒家胡。古祠灵镇会真仙，一夕春霖激电鞭。待得归航已新暑，小荷江上绿田田。再经南苑动秋情，别殿宵深景物清。最爱寒光窗外映，那无逸兴静中生。閒阶乱草低萤火，古寺疏钟叩月明。奏牍手批更漏永，转教重忆旧经横。石径风来静有香，斜穿竹里拨云凉。薛涛井水清如许，不为游人浣俗肠。清江如玦山如环，主人胸次自江山。寰中秀气困豪取，著亭杳霭空濛间。碧浪明边帆影远，暖风香里林花晚。市声隐地了不闻，贪看霏烟抹层巘。青山隐吏须已霜，带宽未用怜东阳。每来亭上小箕踞，傲睨山色挹江光。一樽从君多暇日，更诵清诗绿人发。绝胜九衢尘雾中，金印累累客牢石。雁峰飞饮平湖水，乔木千章隐珂里。阿谁楼上构楼居，自是元龙旧孙子。百尺平临万顷秋，云光霞彩湛悠悠。柳条掩映凫鹥集，螺黛参差岛屿浮。主人心赏起尘境，尽日凭栏学清隐。一榻芸香散帙馀，半窗月色钩帘近。暂赴天书便乞归，肯将簪绂换荷衣。机心自信浑忘却，鸥鹭相看总不飞。星星秋鬓流年晚，物表高居迹尤远。蝶梦俄惊地下醒，鹤化何年楼上返。庋阁牙签手泽留，后人重此业弓裘。登楼每动高山仰，洒泪长沾宿草秋。旧家文献今如昔，合族比邻尽逢掖。拂云高扁俨若新，客至壶觞更终夕。笑予水木忝同源，固始南来几叶蕃。千年谱牒犹联系，十载萍踪未款门。德星烨烨层楼上，永夜相望发惆怅。扁舟何日系湖湾，烂醉楼头续渔唱。归棹湖中月，湖波静不流。鸡声霜白浦，渔岸火红楼。语默空遵水，星辰欲上舟。乳鸦深卧稳，知惯大夫游。药物扶持病少苏，残年不恨老菰芦。潦收溪椴鱼争售，岁乐村场酒易沽。无日桤林无坠叶，有时燕户有新雏。秋风剩起扁舟兴，安得州家复镜湖。黄木湾头日欲西，轻雷挟雨过前溪。怀人一水秋偏爽，有客孤蓬梦转迷。渔笛忽惊遵渚鸟，鼍更遥促报潮鸡。自怜室迩人犹远，尺素空缄隔岁题。卫多君子鲁多儒，七岁闻天笑舞雩。光彩春风初转蕙，性灵秋水不藏珠。两经在口知名小，百拜垂髫禀气殊。况复元侯旌尔善，桂林枝上得鹓雏。绕县百千峰，初疑路不通。居民犹太古，令尹似春风。筝远呼难至，杯寒吸易空。却从归路望，飞榭半天中。卿爱落雁姿，侬爱飞龙骑。日暮别挥鞭，男儿何意气。老农应未兴全空，犹有湖船倚短篷。待得春风消息透，六桥都在暗香中。尽说归山避战尘，几人终肯别嚣氛。瓶添涧水盛将月，衲挂松枝惹得云。三接旧承前席遇，一灵今用戒香熏。相逢莫话金銮事，触拨伤心不愿闻。天地之道，博厚高明。惟其不二，物乃化生。人生两间，贵乎克一。一则无欲，静虚动直。在昔伊尹，相于商汤。咸有一德，训其嗣王。姬文法汤，纯亦不已。参登孔门，一贯而唯。下学希圣，致礼治躬。勿二勿三，勿西勿东。及其至也，一于恭敬。恭则体信，敬则达顺。信体顺达，礼明乐崇。谁其尸之，位育之功。有美公子，一名斋室。我刻斯铭，敢告无斁。林柯初脱叶，江国便知秋。雁过如将信，鸥眠不避舟。一丘终未遂，五斗祗堪羞。不有樽中物，凭谁破客愁。汩汩流光听未真，黄昏无寄客中身。驿桥老柳如相识，一样风尘陌路人。清游十日饱冰霜，来吊词人暖肺肠。东海何期通寤寐，北欧今始有文章。疏星冷月全天趣，白雪沧波缀国妆。挪威女郎多衣绣衣一袭，所谓国妆是也。余取以喻易卜生作品。平淡恢奇同一笑，大槌碑下对斜阳。墓碑上刻有大槌一具。彩霞琪树共氤氲，七色班虬驾鹤群。玉佩冷摇沧海月，霓裳晴带绛霄云。碧桃花绽春方永，金鼎丹成火自焚。清夜朝元向天阙，空歌声在始清闻。凤皇贵在德，孔翠岂无文。诗礼多承训，贤能逈出群。谈清蜕尘滓，志大蹑烟云。更喜并州牧，豪英天下闻。淅淅西风着敝裘，净居长日水云幽。百年底事空啼鸟，几处寒林自送秋。白虎绕关山北拱，青龙夹道水东流。肩舆南下重回首，身在蓬山最上头。立占沧溟碧玉簪，蜃楼高过百花岩。兴来落笔才无敌，老去从戎力尚堪。诗卷长年留海内，梦魂清夜绕江南。纶音早晚需前席，日望登莱使者骖。每逢节候一兴悲，阿母来辰去忌时。转眼七年弹指过，吞声重续悼亡诗。一轺经岁返，奏赋亦雄哉。霜过燕关落，秋随楚客来。边鸿寒欲起，城角晚偏催。据地酣歌得，浮生且莫哀。村醪何处亦堪赊，天宇初晴景最佳。黄菊未开重九节，老夫惟对木犀花。狂挥秃笔诗盈纸，步遍青莎月满衙。却忆去年今日酒，滥陪骢马醉元沙。南谯古佳郡，四郊富登临。晨跻北原上，却视涡水阴。云昔魏太子，离宫构嵚崟。故事邈已远，荒台犹至今。危亭冠其巅，左右背长林。是月暑尚盛，秋行不能金。截然天地间，轩户萧以森。凉风泛广坐，浊醪时一斟。圆歌贯珠玑，丽句铿璆琳。虽无管弦乐，所要在适心。中宴下危磴，浮舟事幽寻。披藻出潜蚌，回桡散游禽。岸长草不断，城转树更深。沙纹与水影，浮动光差参。游鳞不知数，琐细如糁针。四顾物色静，但闻天籁音。羡此鱼鸟性，云飞而渊沉。安得高世士，不为时好侵。相携去缰锁，投竿坐清浔。制芰为我裳，纫兰间予襟。上歌唐虞道，寄适朱弦琴。人生苟如此，何必组与簪。风尘正澒洞，畿甸况空虚。白挺交衢乱，红镫闪月疏。土沙卿相血，豺虎帝王居。重我鸰原痛，张图问野渔。舞勺失慈母，分飞悼脊令。梁溪依族宇，吴会创倭兵。饱历千重险，长征万里程。豸冠临梓邑，慎勿坠家声。冯颠久已攲残雪，戎眼何曾眩落晖。朔野按行犹爵跃，东台瞑坐觉乌飞。漫誇年少容吾在，若斗尊前举世稀。待向嵩阳求水竹，一犁烟雨伴公归。顿觉炎威失，翛然兴不穷。坐来空翠落，花傍夕阳红。院静初过雨，窗虚自引风。端居还足耻，未敢诩墙东。往岁见此花开迟，手撷群芳因醉嗅。今来须约烂熳看，及过风雨又已後。主人为我特殷勤，架底深深掇孤秀。密枝阴蔓不争开，薄红细叶尖相斗。先时已落已扫除，最晚堪怜子所厚。呼童归遗不可缓，金盘付与急奔骤。暮还已见映雪髻，初拈尚觉香在袖。官桥夜市正沽酒，沽酒共赏莫待昼。小雨初收深夜凉，杖藜徐步立回塘。一天星月清人意，四面芙蕖遗我香。大隐尝闻在朝市，昔人何必濯沧浪。应官粗了心无事，便是逍遥物外乡。峨山高哉，脉结昆崙，矗不知其几千万里。山势蜿蜒，曲连荆山，尧门而西顾兮，如屏如揖，中有清浊二水。左汇而吞吐于泾渭兮，如环如带，极汪洋之瀰瀰。瑶池西围，仙掌东峙。船藕蟠桃，往往开十丈之花，结千年之实。玉女王母独乘鸾而至止，笙箫奏云和，瑶草满阶戺。如隔尘寰游洞天，况逢秋月桂如绮。凭谁觅藕更觅桃，驻颜却老从今始。觅藕觅桃亦荒唐，不然且于山水之间延儿齿。酿清为圣浊为贤，日向花前进百兕。但歌南山，无劳陟屺。窦氏桂花株株香，田家荆树色色紫。称觞孰与显亲多，男儿有身不致青云，何以移忠报天子。乱山无数。点点垂杨，晚霞红处。一片孤帆，夕阳潮落晚鸦聚。一程程路，旗亭树。树肯管行人，天涯住。凝伫。望荒城十里，惟有乱云堆絮。元宵过也，打灯风雨。归也不归，晚潮回去。且关了纱窗，今夜梦儿重做。伊州唱罢又凉州，衽甲横矛阅几秋。塞上胡儿时浴马，闺中少妇定登楼。心惊绝域雁空渡，目极长河水自流。苦战沙场筋力尽，论功卫霍独封侯。岭外经年逐断蓬，孤吟废馆几宵中。灯回秋壁耿乡梦，雨送夜潮飘海风。靖节久抛三径乐，子云坐汉十金空。何时征棹一归去，江有鲈苇岩有风。长风吹高海底月，半落洮河色如雪。胡笳写出陇头声，千声万声吹不歇。此时都尉兵初尽，此夕单于阵方结。沸地黄沙冻欲牢，连天白草烧难热。玉箸啼还遍，红颜坐相诀。曲中离别久，管里音书绝。胡笳本是从胡起，曲曲缘云咽流水。飞入重城怨已深，听临遥塞愁应死。谁知沙畔卷寒芦，一曲能消胆气粗。更使胡雏双泪落，万群嘶月过飞狐。自慕贫闲，便摧强挫锐，柔弱和光。尘缘顿舍，慧烛朗爇灵房。七门返照，密密铺妆。擒猿马，邪生智巧，锻炼列另端行。清净自然守守，守无为常善，一炷心香。平康宴乐，玉液酬泛琼觞。云朋霞友，金玉玎珰。人去后，云收雾敛，澄澄月满虚堂。泉自何时有，得名从偃公。谁能继张陆，为载水经中。一别长杨脱锦绦，秋风閒立气偏豪。纷纷野雀休惊啅，自向山林惜羽毛。宝略嬉游少，珠宫艺学优。仙毫媚风帛，睿藻焕星钩。天极推神历，兵防演秘谋。飚流今已矣，长共糓林秋。菁藻琳池缛，连行戏众鱼。至清奚用彼，知乐亦欣余。幽湖之水清且幽，三十年前曾一游。山中伐木歌黄鸟，海上忘机想白鸥。别去襟期同契阔，寄来书信莫沉浮。白沙翠竹依然在，拟棹空明一镜秋。珍台閒馆切昭回，笙鹤应无俗驾陪。天浸祥池三岛向，春迷神囿百花开。沙鸥汎汎人相近，风燕飞飞隼莫猜。清洛故园荒径在，与君何日赋归来。东阳天下佳山水，君到其中地益灵。恩惠有如银浪阔，姓名高并玉峰清。桃香春暖游蜂喜，琴调秋高老鹤听。父老新镌去思石，白云来往护碑亭。江南西风粳稻熟，网夫出门网妇哭。天晴黄雀飞苦高，县吏椎门怒震屋。哨声飞空健鹘过，迟速小误成蹉跎，君庖不充将奈何。自君之出矣，何其挂怀抱。孤坐屡穷辰，山木迹如扫。数枝石榴发，岂无一时好。不可持寄君，思君令人老。晴采桑，雨采桑，田头陌上家家忙。去年养蚕十分熟，蚕姑只着麻衣裳。宦味间如许，浩歌空古今。风云郁奇抱，天海荡孤琴。与子三年别，相思燕树深。寒宵倍枨触，破壁有龙吟。水上起楼台，湖面平如镜。春风吹柳条，远与山光映。四皓逃秦终翼惠，伯夷避纣亦归文。先生岂是忘君者，最有维持汉鼎勋。曾向花前几度逢，可堪憔悴对芙蓉。虽然销断阳台梦，不禁霜天子夜钟。青嶂青溪直复斜，白鸡白犬到人家。仙人住在最高处，向晚春泉流白花。当年陆海骇珍藏，此日繁华堕渺茫。春草不随人事换，依然分翠入宫墙。帝梦臣镠返故虚，汴京从此化青芜。直教卧榻人鼾睡，不复中原宋版图。阊阖草深藏虎豹，秭归月冷泣鱼凫。玉云飞去青山在，长绕莲宫压旧都。酒罢悠扬醉兴，茶烹唤起醒魂。却嫌仙剂点甘辛。冲破龙团气韵。金鼎清泉乍泻，香沈微惜芳薰。玉人歌断恨轻分。欢意厌厌未尽。小径孤塘初起月，秋衫澹澹如云。云常与月共逡巡，人如水影，相望不相寻。何日摇摇生片翮，幽然化作低萤。宵宵罗扇绕伊人。一朝寒落，葬在小窗阴。先生清隐处，孺子昔曾游。山近云生户，江空月映楼。飞觞迎媚景，展席俯清流。轩冕元无梦，何须范蠡舟。中岁颇好道，晚家南山陲。兴来每独往，胜事空自知。行到水穷处，坐看云起时。偶然值林叟，谈笑无还期。鸡絮交懽远，琵琶寄恨深。早知胡地冷，永巷亦甘心。柔服禺强总四溟，神开宝历见时清。夜陪万国升平望，蹈咏清风播颂声。紫苑雕残百草霜，醉骑海马送宾郎。红娘敲折金钗股，笑对王孙续断腔。骏马盘回未著鞭，东门黄犬不须牵。贵游子弟春游蚤，不似岐阳大猎年。火中驽马变黄牛，不见全身露两头。龙树马鸣齐卷舌，山僧亲为说来由。才过中年又晚年，一身多病已颓然。漫将诗酒愁边遣，不复毫缣醉里颠。数叶竹梢承雨露，一拳苔石寄风烟。若言貌得洪厓景，仙迹犹难我辈传。满天寒雨问将归，沧海东流碣石微。乡思已驰京口去，宾鸿犹欲岭南飞。春生石砝尝鲜馔，云起金焦见羽衣。还望台关转寥落，折梅书信莫教稀。吾老无北里，子能讵南来。临分即间诀，薄暮更徘徊。晚节徇微尚，方刚患多才。此生南与北，出处两悠哉。隆汉盛公卿，郁郁登天衢。致身本经术，应务良不疏。可折狱，当谏书。如何中道衰，渐用章句儒。章句亦不足，篆刻徒区区。河间工数钱，乃更开鸿都。居官且食雁，不恤城上乌。前三后三，今日明日。达磨不会，九年面壁。熊魂日象煜，怪雾秘天倪。白粲冈头草，鬼薪岭上桋。龙门终马走，鸿渐逐鸡栖。百里乡关迩，能无泣路迷。宛宛清河曲，团团翠竹村。卧龙元胜地，容驷已高门。野旷嵯峨出，天寒云雾屯。何时还过访，无限欲相论。扬子江津十四经，纪行文字遍长亭。惊人旅鬓斩新白，无事海门依旧青。前路莫知霜凛凛，故乡何处雁冥冥。可怜不识生离者，数点渔帆落暮汀。八法森严得者稀，管城还伴剡藤悲。欲教霜兔魂无恨，须写当时颜段碑。人救眼前急，何曾利益心。愚迷终浅见，达者智高深。苦行须知应，余忧力不任。经书无限意，稽古便同今。听尽熙宁水乐声，断碑无字倚荒庭。云归僧舍树皆湿，犬吠猎围山误应。覆屋松阴遮日黑，隔林春色为官青。故侯辙迹无寻处，丞相题诗拟岘亭。半月山行不识梅，近城缠见一枝开。呼童截竹敲冰水，盛取数枝随轿来。一夜风澎浪，中宵月脱云。到窗资少睡，远响倦多闻。星火远相乱，江山气不分。早鸡先得便，断雁屡鸣群。墙外落花红，流莺啼树中。客心原断绝，不敢怨春风。梦向瑶台酒一钟。春回双颊见微红。小蘋归后生明月，仙掌行来怯晓风。知相忆，定重逢。口脂深印两心同。临川公子悲凉意，尽在红牙按拍中。巫庙真人古列仙，高心独爱玉炉烟。饥乌巧会行人意，来去纷纷噪客船。十年坐客寒无毡，朝朝抱犊山中眠。屠沽有酒君何有，忍饥诵经徒何怜。紫髯太宰今大贤，赏君才思如奔泉。荐章不敢隐髦俊，下士名达天子前。天子为君能割鲜，握算下试东海边。果然煮海增灶烟，七万量取元霜煎。古人才大虚中偏，巨壑要受千回漩。今看斥卤成膏田，岁收胡止禾三千。又况造士工丹铅，文翁化蜀差比肩。既养而教理则全，俾宰大邑吾信焉。君不见范公昔起庆历年，范公之堤古今传。范公亦为西溪监，后来继者君勉旃。抱得瑶琴月下弹，不知梧影过雕阑。长空万里秋无际，白鹤一声风露寒。试瑶台借雪，春意早，满林峦。笑东老殷勤，能倾家酿，与尽清欢。曾因求贤把诏，湓浦又庐山。自爱西湖烟雨，玉鞭分付青鸾。神仙官府肯容闲。枢要在玄关。有溪上金鳌，月中金粟，长驻婴颜。橘术，游戏向人间。早晚凤池书到，通明殿上催班。彩云缥缈悬红日，瞻彼慈容大导师。四十八愿丘山重，众生杂念乱如丝。金山寺裹山，焦山山裹寺。风雨劝我归，也省两头事。满怀经术欲谁传，却忆西归治洛田。富贵苟求诚损义，圣贤难遇亦推天。春风始入花王国，夜月长涵宓女川。岩谷弓旌如未及，且凭诗酒作闲仙。鬼质内持衡，胡雏外握兵。一朝临白刃，乞米老儒生。山拥宾筵翠，城围将垒高。霜天清鼓角，云日丽旌旄。箭迅穿鸿鹄，。取醉自兹别，临岐赠宝刀。羽檄交驰召虎贲，期门受战已黄昏。信剪黥鲵知有处，山川争震荡乾坤。宝刹郁嶙峋，停云万象新。何时布金地，重见雨花人。钵小龙堪驭，坛空鸽自驯。法界超尘累，名香结净因。欲识空中趣，宁同物外身。三车何用演，万劫自回轮。磬声云外落，僧语月边论。风幡如可悟，台镜本无尘。幽寻惬所适，兰若白石静。天籁鸣松壑，古意满苔径。清泉醒客心，啼鸟唤僧定。留连不能去，玩月归路永。倚竹何人问永嘉，满城锦幄护香霞。自从谢客标名后，已占春风第一花。心勤民隐独咨诹，不为江山作胜游。白下回銮期已近，黔黎拥道欲何求。多怜野老堆盘献，勉就舆情两日留。二十八年宵旰意，岂图远迩慕怀柔。鼗，如钟而罄腹。夫子闻于齐，三月不知肉。朝涉滹沱流，驱马望太行。暮投井陉宿，仆痡马玄黄。地瘠靳春色，山高易夕阳。暮天飞鸟尽，伫立向苍茫。世事年来似弈棋，可堪岁月去如驰。肉生髀骨英雄老，金尽床头富贵迟。蹈海莫追天下士，折腰难事里中儿。可怜满眼新亭泪，对泣无人只自悲。一番境界一番新，到处人争识凤麟。尘榻久悬虚夜月，不知重扫定何辰。闻君赴滁阳，前月过秋浦。轻蓬去如叶，列屿若浮俎。思亲念方永，怀友心亦苦。清宵发孤咏，馀响应柔橹。盈虚谅谁卜，忠槩伤自许。君心正悬旌，我发已垂缕。苦无太古调，何以袭宫羽。久客家能好，残年日怕归。鬓毛馀感慨，童稚转光辉。目与闽云尽，心随蓟雁飞。酒醒予梦破，遮莫问朝衣。隔江楼阁郁岧峣，掩映繁花更柳条。红日半窗春睡足，独携藤杖过溪桥。皇矣上帝，神格无方。一阳入复，典祀有常。豆登岂洁，度德清香。棐诚居歆，降福穰穰。渔师竟日渔，水族作斤卖。小捐使鬼兄，大载获鳞介。鲲鲸未易罗，所得亦殊态。青蛙尽公私，朱鲔兼小大。霜鲈尚顷针，土负或黏块。轮囷积文螺，郭索走苍蟹。湿沫相煦濡，自分煮姜芥。岂知恻隐人，规作江湖贷。因呼小青翰，放留舞澎湃。趺坐延黑衣，号佛指清濑。经翻流水篇，梵起鱼山呗。倾盆带寒藻，圉圉看于迈。惊疑或依蒲，喜跃或生喝。快若鹰辞鞲，欢如囚破械。定非校人池，恐是余不派。愿汝藉佛力，永脱钩网债。口腹聊尔耳，香饵莫渠爱。狱掾酸寒极，官曹冗长催。真同鹤久住，不学雁轻回。妇女能相笑，儿童忍见猜。犹怜旧耆老，时有一书来。满目川原百战馀，旅情芳草共萧疏。苍山古堠逢秋骑，野水残灯见夜渔。地近潇湘多暮雨，雁来湓浦少乡书。故人忆我停云外，惆怅烟波少定居。落落岩扉掩薜萝，山中那得听笙歌。自怜抱病难堪语，只合牵藤补旧蓑。吴松初冷，记垂虹南望，残日西沈。秋入青冥三万顷，蟾影吞尽湖阴。玉斧为谁，冰轮如许，宫阙想寒深。人间奇观，古今豪士悲吟。苍弁丹颊仙翁，淮山风露底，曾赋幽寻。老去专城仍好客，时拥歌吹登临。坐揖龙江，举杯相属，桂子落波心。一声猿啸，醉来虚簌千林。心藏隐奥中，乘间亦易动。须於动之微，坚持勿使纵。游子方春至，严亲尽日怜。别来忧道路，喜定问山川。百粤元过岭，三湘总入天。归朝诫努力，江上莫留连。夔龙接武会风云，珍重麒麟阁上人。径国正期行素志，读书端不事虚文。交游有道陈雷在，公论无私贾董存。预拟暮年寻旧约，草堂下近浣花村。徒然酌杯酒，不觉散人愁。相识仍远别，欲归翻旅游。夏云满郊甸，明月照河洲。莫恨征途远，东看漳水流。陈君为生廉易足，水石田园藏一曲。畦田已作故侯业，种竹未享封君禄。干名懒复观书卷，济病时能开药箓。夜来秋雨如决渠，不寐忧君玉川屋。成已宁遗物，存心不外天。典刑高一代，源派续诸贤。实理元无妄，斯文更有传。泽流江汉远，奎壁映魁躔。半里扶疏荫石屏，青葱谁识岁寒情。欺霜不与松争老，拂雾偏宜月共明。紫箨暗垂丹嶂暮，翠烟斜映碧川晴。临流似忆孤舟客，时倚江风作雨声。东君行趣装，桃李事如梦。蝶懒欲息游，莺老不好弄。残红正可怜，更禁风雨送。榆荚羞独飞，却恼杨花共。去年於此时，客食红尘閧。眼看豪合儿，跃马青丝鞚。美姝舞娉婷，吹箫来紫凤。开樽六一亭，偃盖飞来洞。我亦强行吟，诗成和者众。时序易推移，人事少间空。翻思年时乐，已如耳边哄。汪清晓坐孤寺，晴曦照华栋。沙平嘴带鸥，山远腰横蝀。阅书眼倍明，拈笔手犹冻。扫地焚甲煎，呼童开腊瓮。汲井得甘泉，沦茗试新贡。短章写我怀，谩遣儿曹讽。孤馆何淹滞，兼逢世难中。秋深终一别，日暮暂相同。客路沙边雁，人家岸上枫。甲兵犹未戢，消息可能通。粉痕闲印玉尖纤，啼红傍晚奁。旧寒新暖尚相兼，梅疏待雪添。春冉冉，恨恹恹，章台对卷帘。个人鞭影弄凉蟾，楼前侧帽檐。昔我抱冰炭，从君识乾坤。始知太极蕴，要眇难名论。谓有宁有迹，谓无复何存。惟应酬酢处，特达见本根。万化自此流，千圣同兹源。旷然远莫禦，惕若初不烦。云何学力微，未胜物欲昏。涓涓始欲达，已被黄流吞。岂知一寸胶，救此千丈浑。勉哉共无斁，此语期相敦。诗情树色与山光，枫叶通红槲叶黄。何必萸囊将菊酒，兴来随地度重阳。锦城西障峻连天，下有骊龙百丈渊。晴霁雪山来眼底，风烟吴舶叩关前。歌成相和流金石，曲用横吹壮管弦。岂独一隅资保障，更看磨盾勒燕然。木叶惊微脱，相看惜故枝。一秋今古梦，万树别离思。入水飘无定，随风下每迟。始知天地意，摇落总无私。柳棉吹老燕归来，怅卧闻君咽百哀。新制不逢张子野，芳尘送尽贺方回。极知别梦回凉夜，谁信欢场有死灰。我亦城南初侧帽，异时怊怅恐伤才。两年东北道途艰，几度严城扼险关。肠断郁孤台下水，解随明月过西山。毕力生涯岁见高，濡文绣虎替操刀。自持春眼看三径，不意秋霜砺二毛。四壁城坚思破阵，五湖风烈试撑篙。诗心又兑元龙气，且上蓬瀛钓一鳌。责任吾侪不可逃，丁宁先筑此基牢。人龙二表开心胆，盘谷千年蔽野蒿。吼虎忽闻山口震，夜窗流照月儿高。武侯祠宇间关在，招手襄阳几俊豪。流俗休教见美才，不如长入醉乡来。江南蚤是多风雨，莫向花前唱落梅。我柳已飘絮，我笋亦上竹。雪毡密盖地，犊角横入屋。兹辰略行园，喜色动眉绿。炎荒异中原，气候少清淑。一日具四时，旦暮迹寒燠。而我於此间，兀若蚕上簇。但爱草木长，遂使杖屦熟。喜甚得小诗，意断语不续。尚可羊保和，不用唐衢哭。诸公幸无事，来不待休沐。床敷三百棋，胜负任反覆。远峰青，寒渚碧，零落红衣暮。流雪回风，阵阵芦花舞。秋光欲断人肠，重阳过也，满城风雨。太匆遽。乍可一曲骊歌，便上兰舟去。水云无际，何处寻前渡。依稀认得归程，黄叶清江，梦中来路。小院轻风落翠禽，海棠疏雨变浓阴。犹闻再整兰亭会，因识同盟莲社心。好客年来应不厌，耽诗醉去可能吟。野夫近得消愁法，日写黄庭十数寻。复辟争誇绝妙文，何劳丹穴更求君。贰臣他日修佳传，记否青溪有范云。文章有神惊颖脱，风雷先听毫端落。穷年秀气不知休，此盖道馀德之粕。大人见世当有驭，一枝区区何足托。此语令君意自消，双眸新退重重膜。鼻端馀地大于天，挥斤请看无沾垩。吟诗写字到骨清，寓意乃佳工折莫。我年十五恃豪伟，废食忘眠专制作。人令瑕玷混吞声，将使骇世驱时恶。那知任已返吾病，迩来猛省能自薄。默唇僻处兀聋痴，十问烦人慵一答。聚呵随骂嗟愚狂，不详乃背初心约。我不怪君亦不嗔，君独何心惟喜跃。人生异趣各有谋，分定那可相更博。君不见谪仙历落解全真，月下一尊堂独酌。又不见渊明坦率从所好，闷遭五斗相缠缚。矧予于世百无求，纷纷固可俱抛却。岁月更如秋晚池，草木向枯泉欲涸。行看东风颠沛来，又丽繁红入斜萼。人生贵无求，乐善而知足。安步以当车，晚食以当肉。藜羹傲鼎食，草茵欺绣褥。须知高明家，鬼神瞰瞒天。细读平安字，愁边失岁华。疏疏一帘雨，淡淡满枝花。投老诗成癖，经春梦到家。茫然十年事，倚杖数栖鸦。一枝才谢一枝殷，自是春工不与闲。纵使牡丹称绝艳，到头荣瘁片时间。为物聊经世，本无黄屋心。重明得传器，大业若遗簪。典册褒崇极，庭闱孝养深。昊天归德报，不使二毛侵。縠水温风解冻时，家家馔得雪玻璃。凭将野意酬君子，饱食西窗读楚辞。垂虹垂柳正如丝。油碧春江二月时。酒旆临风映水湄。比红儿。十五吴娃唱竹枝。天地乾坤无可寄，飘然海国全其身。于今天命诚如此，不负朱家一伟人。窗残夜月人何在，一见清明一改容。坠叶飘花难再复，生离死别恨无穷。万里江湖一叶身，来时逢雪又逢春。天南地北年年客，只有芦花似故人。梧桐生崇冈，亭亭出云林。一朝樵夫采，斤斧来相寻。幸尔爨下馀，斲削成素琴。粲粲弦朱丝，烨烨徽黄金。当窗试一弹，悠然太古音。清风流水远，白云苍山深。世无钟子期，谁能识其心。雨过春空紫泰高，列星初拥绛纱袍。三题天汉文章丽，万字秋鹰气势豪。聊欲弯弓须尚志，谩劳谈律莫吹毛。行看衫色青于草，不觉南溟失素涛。南能北秀同一师，朝参暮请同一时。胡为分宗作南北，只缘见性有差别，究竟也知无二说。明镜非台火里沤，菩提有树空中橛。丈夫岂肯师于心，便从陆地甘平沉。直是循流了源委，三乘教外求知音。空室老矣无机智，吃饭有时忘却箸。因子凌晨觅赠言，掇笔不觉书长句。听琤琤漏永，梅英半寒收。正蟾辉舒粉，云容缕色，切近妆楼。人在东风伫立，悄悄独凝眸。多少横斜影，萦绕江流。只有清香暗度，堕髻簪珥玉，曾赋清游。认瑶车冰辙，佳致肯延留。青砂初转，羽佩一同舟。仙娥许，酒渑与我，消尽春愁。何必过流沙，浔溪种道芽。雄开献王地，胜傍觉皇家。云侣呼朝斗，星坛数扣牙。胎仙翔集后，底处蛰灵蛇。愁来生白发，应被春光恼，多情雪满头。夏日山居好，还思童冠时。汗流修举业，浴罢间题诗。边事廷绅奏，朝除邸报驰。槐花时节近，新说合新知。张凤子以客中桃花词见示，帘底曲销，酒边客散，露井愁窥春好。旧家秾李未成妆，负他凝笑。相逢太早。因循误了。料故园芳事，东风先扫。凭谁道。百绕珍丛，那计花著恼。曲尘流梦自年年，断红难到。羁情满抱。胭脂吟稿。索醉刘郎未老。共说关门险，岧峣不可攀。山峰藏曲折，涧道泻潺湲。绝壁人愁下，长林鸟倦还。官程元有限，行旅敢辞艰。贼马环京洛，朝廷尚议和。伤心闻徇地，痛恨竞投戈。始望全三镇，谁谋弃两河。群凶未葅醢，吾合老江波。平沙尽处海鸥飞，太息平生素愿违。寥廓海天人伫立，棕榈瘦损木瓜肥。画檐鹊响报新晴，鬓朵初镌玉叶成。绣佛像前同下拜，泥金经尾独签名。红蛛缒镜知添喜，白鸽开笼看放生。笑说口脂休更赠，十年年减是莺莺。福极频移柄，明良久失图。匠材违矩度，博局转枭卢。宝鼎宗周器，玄圭大禹谟。万方俱有间，九贡近来无。瀑布二图，并题句见赠，墨风一夜驱云起，龙气濛濛万山里。轩窗如闻瀑布声，纷纷众史画格卑，嗟君抗古森雄奇。下追西庐上北苑，中间直蹑黄大痴。填胸磊块化丘壑，臆造桃源付耕凿。胡尘不到画里天，如此江山殊不恶。平生画山不画人，四海无人堪写真。此图忽著人者两，草庐对语空山春。口读君诗目君画，众木槎枒群石怪。动摇古壁愁欲飞，骇视云中忽龙挂。岂惟城市生山林，风云惨澹开胸襟。可怜祗向画图见，孤负苍生霖雨心。一带清流对碧山，招提路便叩云关。阇黎禅诵无堪问，爱尔茅庵终日閒。妆阁梅。随风吹送入君怀。玉肌香腻，傍人莫暗猜。卜重谐。轻梢小朵压横钗。数来颠倒成双，笑同回。故人别后杳沉沉，独上高楼水国阴。鸿雁不传书底恨，天山流落到如今。一例春光发旧枝，长松古柏独迟迟。东风亦有偏吹处，桃李无言尔自知。为客淹归骑，思家过断鸿。春衣花发后，寒食雨声中。生事羞人问，时名与众同。自甘郎署隐，不哭宦途穷。映琉璃，斟琥珀，情话共深款。丈室微温，莫放绣帘卷。剧怜回棹青溪，桃根桃叶，旧时妆面。漫留恋。遥望天际轻阴，须臾便成晚。君似孤凰，我似失巢燕。依稀镫火高楼，临分时语，再生相见。九天珠玉落尘寰，直送西登剑阁关。一夜分明宿天上，来朝依旧走人间。似公国士知能几，愧我平时学未娴。别后峨眉嵩华顶，相思如见小仓山。高人夏仲御，木石隐会稽。儿抚贾太尉，拂衣归苍崖。阮公称旷达，奇志寓咏怀。竟造九锡文，此秽天可弥。君子终日行，不使辎重离。应龙潜玄关，曷识剪与羁。窢乎飘风旋，不消还不亏。不觉山行曲。数桁树，沿坡麓。远望浮烟，近绕孤村浓绿。云起看山，似翠鬟初沐。路横斜，石攒簇。扣茅屋。试括田家趣。寻山果，摘园蔌。鸟雀喧晴，一卷楚辞閒读。尽有閒田，种几丛秋菊。耦而耕，一生足。华严经卷洛河图，久伴奇才隐帝都。曾上九重探法界，终凭一苇采骊珠。壮词每自高通古，嘉誉新从魏到吴。特地因缘令合契，山深不许片云孤。雾雨昏昏地气腾，盘中朝暮厌驱蝇。未看霁色排阴翳，先觉清寒洗郁蒸。唤客喜倾新熟酒，读书贪趁欲残灯。明朝乐事真当贺，山北山南曳瘦藤。客广南三月，龟冈独酌，辄动乡思，热泪弹蛮雨，对酒孤吟，记取江湖味。荔浦潮平，年来芳事荒矣。问大好金粉池台，借一夜东风何计。黄尘底，单衣广陌，清愁馀几。江山信美堪怜，赋罢登楼，看海门月起。瓶钵天南，宵长长苦无寐。料故乡渔火霜枫，定笑我白头游子。空谷里，难禁寸心千里。新秋未再旬，月露已浩然。放翁一幅巾，与影俱翩僊。飞桥挂澄溪，幽窦鸣细泉。开岁才俛仰，已近摇落天。殊方久滞留，感此岁月迁。归来看青灯，悄怆不得眠。传闻此山分蓬岛，锦绣青霞叠相向。飞云通天两绝奇，更出上界三峰上。凌乘汗漫不可得，倩谁图画丹青状。朝真学道走俗子，纪实留题出宗匠。何当步虚蹑太微，森列金庭五云仗。祇园琳宇出崔嵬，郁葱佳气天容开。回头却立睨人境，渺渺瘴雾驱氛埃。非惟此地相引领，叹我为尔胡为来。他年欲访经行处，请看姓字镵岩隈。少年飞翠盖，上路勒金镳。始酌文君酒，新吹弄玉箫。少年不欢乐，何以尽芳朝。千金笑里面，一搦掌中腰。挂缨岂惮宿，落珥不胜娇。寄语少年子，无辞归路遥。春雨夜有声，连林杏花落。海棠已复动，寒食岂寂寞。人间有此丽，赴我隔年约。花叶两分明，春阴耿帘幙。东风吹不断，日暮胭脂薄。何可无我吟，三叫恨诗恶。城扉半掩更休衙，客子山中句可誇。阶下西风吹落叶，僧呼童子扫烹茶。著书岁晚堪投笔，见月宵来定忆家。记得西甄旧游处，满船秋雨木棉花。五十余年四海波，建元三载尽征和。中央寸土才无血，沃日浇天瓠子河。不在山林不市朝，且将图史当渔樵。桂花想见秋来盛，香满西风取次飘。千林入秋露气清，林中尚有黄莺声。似与群蝉争意气，东林飞过西林鸣。向来春风花满城，柳条拂地如长缨。绵绵蛮蛮断复续，千人万人侧耳听。高楼半醉客，阁盏停吹笙。白马贵公子，挟弹不敢惊。此时胡为不喜听，奈何节序移人情。只合深藏缄尔口，亦有妒尔金衣明。反舌无声良已久，伯劳布谷俱潜形。秋莺秋莺尔能翩然入幽谷，老翁歌诗送尔便觉心和平。淡扫蛾眉羞自照，巧梳蝉鬓向谁誇。酒因不饮愁难遣，事为无凭恨转加。褥锦坐当交颈鸟，扇罗绣及并头花。欲题诗句无红叶，写遍窗间旧碧纱。雨过林壑静，寒禽变幽响。稚子操一瓢，良辰逐孤往。微吹惊帽纱，落日在鹤氅。无营神自充，有道心更广。篱菊虽未花，随意得真赏。借此陶所养。先生真吾师，开卷慰遐想。鄙哉粘壁蛄，白发心怏怏。王郎博识辩才雄，赢得人呼拗相公。是是非非吾从众，知君与世不相容。束发名场历百艰，荷恩早许出清班。未能脱迹尘埃外，已爱著身泉石间。花多照水红，叶多照水青。愿及秋未老，为花惜芳馨。王孙王子值三春，火赤相随出内门。射柳击球东苑里，流星骏马蹴红尘。懀马高缠鬃，遥知身是龙。谁能骑此马，唯有广平公。秋晚黄芦断岸，江南野水连天。日色微明鱼网，鴈飞行人苍烟。花开几千叶，水覆数重衣。蝶飏萦空舞，燕作同心飞。歌妖弄曲罢，郑女挟琴归。轻摇风桨过焦山，山色相留半日闲。万顷月波秋雨后，一篝烟翠夕阳间。城依铁瓮心尤壮，酒对金峰鬓惜斑。愿得淮头来好语，吸江亭下且怡颜。山川融结气絪缊，舒卷油油一大钧。今古此心谁会得，竹林中有卧龙人。浪得声名悔已迟，。自经乱后无恒产，误喜朝中有故知。魏野方思看舞鹤，庄周只愿作生龟。忽蒙匠石频相顾，栎社神应替我悲。焚香得深居，清风养幽抱。杜鹃来何迟，鸿雁去常早。微澜响沟流，积润滑磴道。绵绵百草长，春风雨中老。春寒风雨来满川，牛蓑走遍东西阡。郎君骑马莫问渡，江头自有官渡船。宁撼山，撼山易，撼岳家军难。岳家军，易易耳，除大将，只小纸。大道人人本自存，每于居处得真诠。不知扇颂缘何事，却蹈西方竖佛门。草堂新构瓦难求，白日辉辉座上流。世乱苦无王录事，夜来闻雨不胜愁。么么常情忽，潜形未易知。嗅香太尉足，起粟婕妤肌。醯瓮偏常集，纱厨巧似窥。平生长麈尾，至此竟难麾。河桥一尊酒，与子暂相依。万里西江水，孤帆他夜归。秋山行处远，云树望中微。漫忆前期在，相逢知是非。皇帝二十有三祀，岁在癸卯月建已。万人一口呼太平，欢动朝廷真御史。御史献言职所司，以言得罪焉敢知。伤威纵敌愤所切，高位可复贪牖尸。一封朝奏天子圣，贵人惨懔惊名姓。我皇大度古来无，特蒙褒许更成命。爱公宿学慕公久，心倾此事尤頫首。公昔释褐岁壬辰，九重忧旱求直臣。謇辞论列刘给谏，先贤后哲同超伦。眼中再见朱云人，延英但少张将军。魏公妩媚作何语，沈沈温室不可闻。公身决为当世用，公文岂独吾曹诵。更须湔剔谋本根，廓清六合安鸾凤。吾侪来都下，将踰三十春。不闻此画塑，想子得亦新。兹寺临大道，常多车马尘。设如前日手，晦昧已惑人。曷分今与古，曷辩伪与真。闽缁图凤姿，越释弹龙唇。但知五彩烂，徒谓五音淳。孰识商声高，孰惊眸子神。不能评谱品，索玉翻得珉。二君才调高，言若羽翮振。将令寻常工，千岁传不泯。银河一泒天上来，霜松万本水际栽。公干作亭占佳处，栏住清风入窗户。醉余绿绮膝上横，学得松声与水声。更待九秋月亭午，白玉壶中有新句，烦君赤手双拾取。雨声萧寺喜留宾，窗竹檐花更可人。莫道相如徒四壁，壶中犹有锦江春。伴我山城惯崄巇，长因马健感吾衰。三年粗了痴儿事，并日犹嗟灶妇炊。会见千金市龙种，可能一笑换蛾眉。还家劣有枯藤在，神驾尻轮得自欺。沟水新伤掺袂人，何言便作死生分。地中玉树无期见，琴上牙絃忍再闻。几日离觞成渍酒，平时芳札代遗文。东亭哭罢愁回首，落照铭旌隔野氛。津程望近转离忧，高浪烟汀阻宿留。剡渚正怜人独往，春山真忆鸟相求。云飞沛里风仍起，江绕黄楼水自流。闻说冬曹新政好，极知才是济川舟。穷秋破屋檐头雨，残腊征夫陌上霜。公子閒居无一事，可能忧乐两相忘。冻雨连三日，春膏过一犁。寺桥杯渡水，村径橇行泥。燠若生旸谷，寒收岂石犀。欲穷洪范理，夕室有青藜。莱衣喜气著青衫，世路从渠裂两骖。试问虚名空斗北，何如荣养乐陔南。邻墙饱听新诗句，尊酒相从几笑谈。闻道秋郊足佳趣，好奇谁复似岑参。吴中秋半暑未退，今岁雨多如许凉。药鼎荧荧伴孤寂，三更袖手听啼螿。广寒高出倚晴霄，清暑开临螮蝀桥。凤阙九重通窈窕，龙章五彩护岧峣。霞明翠浪成漂锦，风振琼林协奏韶。山水足供仁智乐，千春万岁奉唐尧。。地届兴王，祥开图箓。典礼昭成，祺祥交属。大辂逶迤，卿云纷郁。祐我含灵，锡兹介福。山龟有壳藏头尾，七十二钻不奈何。恰似秀峰空首座，嘉招不肯出烟苏。殊俗还多事，方冬变所为。破甘霜落爪，尝稻雪翻匙。巫峡寒都薄，乌蛮瘴远随。终然减滩濑，暂喜息蛟螭。客里无佳句，非关不寄君。草寒春未绿，江阔梦中分。断酒愁如醉，携香坐懒熏。正怀灯夕月，歌薄楚天云。飘零十载阖闾城，酒后悲歌白发生。却为雷霆思帝德，偏从鸟雀话交情。青云启事才名重，画鹢趋朝羽扇轻。早望故人喧列戟，东南紫气有逢迎。日落巴陵道，登楼意浩然。神仙不可见，遗迹至今传。暮景来苍莽，年华感逝川。凭栏一杯酒，余醉枕湖眠。环宝攒山夜陆离，主家新凿定昆池。珊瑚未大诸韦死，多少珠玑向月悲。家住温州雁荡巅，归帆曾载买山钱。江山寂寂芦花白，好似今朝纸上船。飞白轻云益有神，颊毫添取逼天真。长教居士传金粟，益使裴公作玉人。三泖五湖中，失却澄鲜空碧。惆怅惊涛靡定，更层冰澌结。天容惨澹俯扁舟，圆影暗孤笠。向晚叩舷歌罢，有沙鸥相识。窗间坐爱峰迎面，树下閒来鹿乳儿。羽客若求不老法，应於此处斸灵芝。江南草长莺乱飞，柳花如雪粘人衣。龙头画舫送将归。送将归，两持楫。妹桃根，姊桃叶。吾先君子尝蓄木山三峰，且为之记与诗。诗人梅二丈圣俞见而赋之，今三十年矣。而犹子千乘又得五峰，益奇，因次圣俞韵，使并刻之其侧。木生不用回万牛，愿终天年仆沙洲。时来幸逢河伯秋，掀然见怪推不流。蓬婆雪岭巧雕锼，蛰虫行蚁为豪酋。阿咸大胆忽持去，河伯好事不汝尤。城中古沼浸坤轴，一林瘦竹吾菟裘。二顷良田不难买，三年桤木行可槱。会将白发对苍巘，鲁人不厌东家丘。不为拈髭觅句迟，留人佳处坐移时。去年风景分明在，只有庭前柏树知。邂逅江湖两白头，公方东驾我西游。韩张呼酒情虽重，孔李通家好未修。庆朔诗高魏提点，秋香赋愧范饶州。驿筒从此相来往，别后何妨却倡酬。一醉昏昏万不知，黄昏促席夜深归。明朝惟见家人说，昨夜归时雪满衣。飨帝严亲，则天光大。舄奕前古，荣镜无外。日月宣华，卿云流霭。五汉同休，六幽咸泰。法云界里青春静，移。却指盘龙犹好在，盘龙笑答不惟斯。坚顽岂是铸成低，雨洗风磨只自如。勿谓全然不照烛，山精破胆已无余。谁不荣新命，君应念老亲。独将怀阙意，遥慰倚门人。别日怜游子，归年见侍臣。霞觞初献祝，珠履竞邀宾。节向天中启，筹从海屋申。萱花开更绿，兰树望踰新。莱彩欢无极，潘舆念每频。别来池草梦，还拟帝城春。绝顶耸苍翠，清湍石磷磷。先生晦其中，天子不得臣。心灵栖颢气，缨冕犹缁尘。不乐禁中卧，却归江上春。潜驱东汉风，日使薄者醇。焉用佐天子，特此报故人。人知大贤心，不独私其身。弛张有深致，耕钓陶天真。奈何清风后，扰扰论屈伸。交情同市道，利欲相纷纶。我行访遗台，仰古怀逸民。矰缴鸿鹄远，雪霜松桂新。江流去不穷，人世自今古，清辉照无垠。天雨哭。催予初服。生野菊。拂衣辗转荒原去，正勘入秋局。撷月光三万幅。碎明玉。指间涣落，一抹风潮绿。抱残露，于寒夜，茧成幽独。悔占江南第一名，遭他谗口玷冰清。狂依花月为生计，閒藉云山写不平。斗酒每为知己罄，双眸还对美人明。英雄末路真无奈，甘就蒲团证此生。公门盛桃李，藻鉴属文衡。鸿雪多佳制，鸥閒永令名。芙蓉秋老茂，松柏岁寒荣。解组归田后，山农未辍耕。行李初从千里回，尘窗旋扫养灵台。微言玩罢更何事，时向溪头访早梅。荒荒永岸水如沟，翁仲无言立上头。日日餫稍衔尾去，东南民力尚支不。空明击碎流光，回肠一霎难寻旧。芳华消尽，凉蟾何意，半垂疏柳。飞叶恨惊，凝云愁结，重重还又。怆秋宵寥廓，夜虫凄楚，伤心几回低首。盼望音容永绝，断肠祗剩文如绣。，征鸿将度，月寒花皱。斜日衔江，围山欹陌，昔年时候。泪与江流，总向西风同奏。五月二十分龙雨，今日霏微如下土。前日何日何霖霪，正是分龙乃如许。有余不足相乘除，天道人事元非疏。何龙分得此乡雨，问龙先日何处居。我昔游三江五湖，江湖处处皆龙潴。我老归农卧海曲，与龙为隣无猜虞。一盂饱饭龙所与，一片閒云龙所嘘。百年地主属老夫，龙来龙去识我无。神龙饮食与人异，布席欲荐寒泉蔬。我知雨从龙身落，有时雨过堕蝦鱼。昔年海上亲眼见，龙出沧溟腾碧虚。蜿蜒百丈露爪尾，黑水精屡光彻躯。龙兮只在人头上，人不语龙谁语乎。我有一寸愚，愿龙听区区。一村南北异时雨，天公用意何偏枯。愿龙溥泽均八极，东海苍生诚可吁。汉祀应祥开，鲁郊西狩回。奇音中钟吕，成角喻英才。画像临仙阁，藏书入帝台。若惊能吐哺，为待凤凰来。窗月明如练，松风轻入檐。不成清夜寐，相对烛花残。往事翻新恨，凋年损故颜。馀龄春酒在，何必问还丹。一枝低。两枝低，黄鸟飞东蛱蝶西。双双尚自啼。朝烟迷。暮烟迷。紫燕衔时已作泥。纷纷衬马蹄。倒倾蛟室泻琼瑰，派落空岩雪浪堆。卷地封姨收不起，素娥垂下玉钩来。束肚三条篾，恬然卧家林。机深大仰寂，用捷长沙岑。空壑溪鸣玉，疏筠月漏金。东山师叔在，此道未浮沈。时巡讵止阅边关，喜见年丰一解颜。摇飏翠华佳气满，都中争道六龙还。伴我山行陈与吴，曾家父子更怜渠。武山碾得雪相似，来酌观山冰不如。滔滔无问说，只为太亲切。有谁曾共闻，山河齐漏泄。龙门正气接天都，抗疏高名壮伏蒲。独以时危鸣仗马，不因秋老忆莼鲈。熙朝终是霜霆重，幽梦还将日月扶。世事正须同击楫，竞传江左有夷吾。小鱼吞大鱼，门上钉桃符。邪魔俱不入，佛法也消除。闲花浪蕊不知名，又是一番春草生。病起小园无一事，杖藜看得绿阴成。青青林间竹，有亭才袤丈。林深隔嚣尘，人间见真尚。盘山高巍峨，半入青云里。中间最上峰，更向天边起。行行白石崖，六月不知暑。两堤晴翠，闲访白鸥邻。睡起青山一笑，如待冶游人。难得承平年少，诗酒也精神。借微波写梦，斜阳绘影，高卧枕溪云。弹指匆匆桑海，鼙鼓动边尘。剩有蘼芜怨绿，冷画战场春。我欲登临凭吊，花月总销魂。问湖桥细柳，啼烟泣雨，何日解眉颦。引吭向层霄，声闻期在耳。鼓吻意岂疏，知音何已矣。安得九皋同，流响入万里。蛙鸣废沼弄妍姿，破梦起看星斗垂。度曲安能当鼓吹，洒灰那复计官私。良人出不归，孤妾在中闺。梦中或从行，觉来但空栖。驩燕一乖阔，颜色日惨悽。愁将清镜照，独掩春妆啼。方闻鷾鸸语，日夜鸣莎鸡。恐君盛年去，妾身贱如泥。中心冀君亮，终始愿不携。汉宫别去冒胡沙，泪湿花颜鬓脚斜。抱得琵琶归绝漠，相传此曲出中华。曾于青史见遗文，今日飘蓬过此坟。词客有灵应识我，霸才无主独怜君。石麟埋没藏春草，铜雀荒凉对暮云。莫怪临风倍惆怅，欲将书剑学从军。此去京城五千里，川途修阻万山峨。好山好水且消遣，欲说离愁将奈何。一日政须官九迁，故来闷处共超然。露蛩咽响听幽语，岩杜生香醒醉眠。青鬓光阴无事饮，锦袍意气大江船。明录，我亦逢时举力田。雪花夜半飞三竺，万壑千岩恍如玉。新都程生太好事，曳杖清晨叩茅屋。手持三百青铜钱，要我湖头豁尘目。茂先叔度钱及吕，斗笠芒鞋恣追逐。伟长诗思亦横发，首御肩舆入穷谷。觞行到手不暂停，鹦鹉鸬鹚互相属。人比竹林差有馀，客方莲社宁不足。阶前奇石叠层巘，洞底流泉吐深麓。山僧瀹茗作清供，色香味美迥可掬。蒲团棐几媚优钵，竹院明窗照薝卜。幽深若与尘世辞，昏黑将求上方宿。或言狞虎山下过，吾意神龙井中伏。诸君先发余少留，为语平头免刺促。四百八十金银台，会策黎眉入天目。剪就轻罗未易缝，深宵独对一灯红。分明梦到蓬山路，尚隔蓬山几万重。行骢六月五羊归，霜气侵人霹雳飞。怪得今朝无溽暑，风声到处有清辉。阳台张宴日将夕，长风吹秋欲无色。燕丹奉酒荆卿歌，于期感激动毛发。酒阑拂剑凭凌起，当筵直立相睥睨。髑髅青血凝冷光，西入咸阳五千里。白虹贯日日不死，祖龙犹是秦天子。人间遗恨独荒凉，袅袅哀声流易水。劳君招隐意，念我倦游人。不恨交为晚，空知醉是真。宅边环细菊，林外带荒榛。莫问江州酒，时来漉葛巾。碧水似开镜，远山如画眉。岸花凝笑脸，堤柳斗腰肢。秀孝都居弟子行，诵文昌。传抄贵，更写惊经拜玉皇。撞破烟楼固未然，唐摹晋刻绝相悬。莫将定武城中石，轻比黄閍墓下塼。画幛经梅润，罗衣尚麦寒。古苔苍石绿句栏。两三竿。蠢蠢吴蚕卧，娉娉楚女闲。红阴角子共尝酸。小眉弯。门前寒影半松堤，枕石餐霞怅独栖。千里雪舟期不至，三城烟树望偏迷。云中木客听仙舄，谷口梅花待马蹄。莫道西园清事足，玉池不减浣花溪。木叶凉初下，江波静自流。日长天地阔，閒杀钓鱼舟。檇李转闻风教好，重门夜不上重关。腰悬墨绶三年外，身去青云一步间。勤苦字人酬帝力，从容对客问家山。升沈路别情犹在，不忘乡中旧往还。瀼瀼微露，熏骨浓芳，清暑绝点珠玑。不梦风寒，繁艳自有冰肌。尽任蛮烟瘴雨，偷换朱衣。绝无芳梦，飞度江陑。犹记传来纤手，蔼香名三日，赏遍吴姬。纵使馨儿妖丽，谁与心期。伤情坠楼恩重，玉瘗珠遗。馀韵在，环佩夜归。身轻更觉马蹄轻，倦听昕堂讲鼓声。示病早能效摩诘，赋归真复继渊明。食租近郭膏腴足，卜筑依山爽垲成。疾寄新诗似怜我，弃田捐宅不聊生。珍重清江掾，相从五见秋。炎凉无改节，夷险有忠谋。莲幕开新府，蒲帆漾小舟。凄然洞庭野，别意与川流。水是眼波横，山是眉峰聚。欲问行人去那边，眉眼盈盈处。才始送春归，又送君归去。若到江南赶上春，千万和春住。雨饯云邮春去矣，燕嘴泥香，暗度疏帘里。底事玉楼人未起，泪痕染透鸳鸯被。约腕金环空自委，花瓣无情，尽日随流水。唤到侍儿何处使，秋千架外寻梅子。山云倏忽自晴阴，积雨门楥蔓草侵。一带清川供极目，千重沓嶂伴微吟。雄鸠鸣处园林密，白鸟飞来沟水深。麦秀桑柔夏方永，不堪时序苦侵寻。龙蛇半灭亭间字，泉壤长埋地下身。从此世间无玉树，故人三叹泪沾襟。灵岳标南纪，澄湖澹北流。青莲梵宇豁，白鹿洞门幽。瀑趁星河水，风含谷树秋。三天虹作驭，双阙玉为楼。雁塔云中起，鳌峰象外浮。仙踪徒历历，吾道竟悠悠。横睨空诸界，幽寻胜十洲。几时招五老，重与访丹邱。老呼稚舞报丰年，极目黄云欲际天。旋捣新粳供晚饭，只愁閒梦搅安眠。共识此君面，谁知面目真。清风犹立懦，奇节仰先民。浮山未破水先腥，浩浩蝇蚁书夜声。东海不知蒲塞味，谁人十万作牺牲。隐隐雷声语暮天，欺风偷到玉堂前。纱厨浸月凉如水，赢得珠钿臂上眠。暮潮初静月华生，秋草秋花放晚晴。一种破愁愁不断，空阶蝘蜓向人鸣。逦迤从銮驭，山川记昔年。时巡重讲武，事岂在游畋。碣石东临海，居庸北枕燕。帝京浑咫尺，王气满中天。枕带萦春思，窗纱漏晓光。蟏蛸伤远别，鶗鴂感流芳。妆匣蒸残粉，薰炉试旧香。洞房灯烛外，只有梦悠扬。兴尽未归增寂寞，却嗟初兴到江城。春愁不逐杨花散，秋恨还同桂影生。孤学敢期人晤语，危樯何事日峥嵘。弟兄游宦俱还舍，朝马骖驔禁漏声。金殿朝开彻曙光，当年曾此对先皇。两朝诣阙仍书腐，十载弹冠尚御香。捧檄拟经筹笔驿，观风许过浣花堂。遥知望斗京华远，且听流莺绕建章。秦卒二十万，坑之于新安。读史詈重瞳，生性抑何残。岂知有天道，项羽实无干。秦兵一出关，流血未尝乾。白骨翳榛莽，京观成巨观。劫掠人子女，刳剔人心肝。斩绝人宗祀，毁裂人衣冠。皆此廿万人，凯唱有馀欢。否则其祖父，貔虎势桓桓。否则其烟娅，雷霆气啴啴。重重造孽海，天怒罚难宽。特假重瞳手，惨报与人看。怀古发奇论，此论实不刊。岁不我与寒始来，何以娱君梅正开。村中有君梅有主，知君耐寒心似梅。寒入枝头春又入，坐阅人间岁华急。对梅无言三叹息，梅不能言对以臆。庾岭归来君未老，十年村居惜怀抱。雪中觅路影应孤，月下扣门衣自缟。相从沪渎足清欢，世外吾侪尽往还。诵我诗中元有画，朱霞白鹤满空山。冠褐飘飘户退公，引吟留坐一丛丛。买添幽景浑无价，洗却繁阴别有风。曾任雪欺终古绿，也从桃映暂时红。此君合是吾庐物，会种婵娟伴钓翁。绿鬓投荒白发归，瘴余浑欲不胜衣。烦将扶老殷勤赠，未怕登高足力微。河津女娟者，可与壮士俦。简子欲南渡，谁人为撑舟。娟奋红袂起，姿容盛优柔。长篙与风快，大翼如云浮。顷刻易千里，恬然济中流。心情忽感慨，为子发清讴。波涛激无际，骇畏事祷求。杳冥若影响，自尔蒙神休。交龙助其维，归棹勿夷犹。闻之意饱满，春风满华斿。祎褕响环佩，蘋藻奉荐羞。岂独女子事，可况公与侯。一言固有合，半策或见收。惟其遇不遇，通塞难相谋。旬月取汉相，安怪田千秋。初制庖羲启，悲情素女扬。律谙孚上帝，风正协明堂。疏越宜虚凿，朱丝喜縆张。和平昌品物，精一洽阴阳。悦耳新声变，经时古乐荒。雨深寒宝匣，尘定积珠囊。师旷曾无匹，匏巴独擅场。破弦人孰敢，胶柱理真妨。有客穷涂在，何缘此器将。殷勤弹赵曲，索莫凑齐王。兀兀幽燕底，栖栖韨井旁。间能传髣髴，未易入清商。大雅今谁作，元音岂遂亡。洗心听再奏，吾意落三湘。蹀躞三挝意未平，凉宵顾曲每同行。相思只在歌声里，解事今谁青兕生。野老何堪太史情，醇醪分注玉壶清。天生我有江湖兴，独自推篷对月倾。舞雩留逸兴，披拂复依然。波面添纹绣，林间助管弦。窗开春梦破，花落晓香传。乘此归何处，应为阆苑仙。青青淇园竹，莫作乐中笛。吹出长相思，愁人头发白。溪头石佛泗州身，半染炉烟半路尘。儿女一盘清净供，苏溪茶点建溪春。隐几人愁坐，夜分暑气消。乍凉霜有信，久旱海无潮。蕉老心空卷，蒲荒鬓共凋。岁时闰后早，秋事已萧条。如生为弃朕，朕亦弃生为。无路陈三策，思京赋五噫。愁怀形比块，恸哭血成诗。苦语声酸鼻，长吟猛虎词。地产灵芝古道场，危亭陡起负重岗。江心远叠通潮浪，海外遥分异域疆。缭绕人家依县市，寂寥烟景认吴航。倚栏望断暮云碧，不见长安见夕阳。寒食清明小殿旁，綵楼双夹斗鸡场。内人对御分明看，先赌红罗被十床。赤日黄尘势已穷，凄风苦雨却匆匆。盛衰默定见天造，寒暑密移成岁功。柯叶凋零无茂木，羽翰憔悴有羁鸿。谁知病客悲秋意，尽在空阶点滴中。明明天子，丕承皇考。曰求多闻，曰咨有道。天子曰都。咨尔夫子，为世宗儒。秋色如花掌上看，。曲终只恐还飞去，更筑高台驻紫鸾。炎歊六月北窗凉，更觉甘如饭稻粱。宰我粪墙讥敢避，孝先经笥谑兼忘。忧虞心谢知时雁，安稳身同挂角羊。要识熙熙不争竞，华胥别是一仙乡。钱君杖履到横山，为我传声谈话间。术动诸君应一笑，不教垂橐怨空还。鹤书归未夕，秋思梦瑶峰。海上看山别，人间何处逢。烟萝深见月，洞府暗藏龙。辟谷方无术，凭师问赤松。一枝才知止，大厦亦居安。虽同燕雀意，自许硕人宽。寡营疏礼法，即事戒哗欢。欲倒门前屣，思妨座上冠。所求披衣者，鲜令主眉攒。戏谑无拘士，伛偻避达官。庶以将迎废，相依弦酒欢。虚牖来閒旷，清墀任盘桓。人生歌啸地，慎作高明观。秋浦堂前有清集，久客思家泪痕湿。连年客里作中秋，今岁还家又无及。山中茅屋冷如水，应念征尘何日洗。边鸿也解寄归音，旅燕亦能辞故垒。滔滔四海知音谁，公家公子岁寒期。殷勤为我拨新酿，暖热向我哦好诗。我生志愿良自足，肯向天涯长碌碌。愿君腰金佩鸣玉，从我羹藜饭脱粟。秋风舟子两相催，侧帽长吟归去来。开帆转柁清溪口，还山要趁重阳酒。草堂正对湖山开。座铭漆园养生主，屏列柴桑归去来。一闲可敌八珍美，骊驹在门端可起。不缘老病日日增，世味从来淡如水。故人谁非白头新，况复眼中无故人。但余一恨未免叹，掩关睡过今年春。华夷中界浪掀豗，万古鸿蒙一旦开。自昔鲸鲵收海澨，至今烽火罢军台。凄凉画角三更戍，尊重牙旗百战材。犹有昭忠祠宇在，居人堕泪埽煤炱。君看灞桥风雪中，南来北去莽何穷。想应亦有还家客，便尔讥诃恐未公。山东李白真王孙，天才逸若天马奔。醉中双眼俯八极，弄月似扣玻瓈盘。安得长江化春酒，诗成百篇供一斗。拔取蟾宫玉兔毫，为副金銮草麻手。江月空明山月高，停杯一问歌声豪。贺监归湖郭令远，寂寞当时宫锦袍。文章万古光不歇，过眼清光几圆缺。世间欲访谪仙人，煜煜长庚皎如月。猎猎青蒲弄水，阴阴绿树生凉。南薰吹到藕花庄。柳下正多游舫。骤雨打穿翠盖，浮萍放出红妆。画阑十二凭湖光。时有暗香来往。东家百醉花时节。灯前微嗅香丝发。似听一声痴。醒时犹未迟。相思言故假。索手遭轻打。心比五铢钱。与君红线穿。天运有盈虚，人苦不自足。已登九列阶，仍顾千钟禄。黄鹄岂不高，中路将焉宿。所以柴桑翁，无心适华屋。瀚海辞风波，郊居梦花竹。敛余百年身，及此未危辱。愧君先机言，一纸百过读。苦雨连宵至，朝来没钓沙。随风携破块，和雾暗飞花。积闷勤开卷，长贫懒问家。苍茫云水外，何处是生涯。人人有一，山山值牛。兔丝吞骨，盖海承刘。白鹤亦有泪，悲凉与世同。要从今日事，稍见古人风。笛里声初断，囊中药屡空。只留天一线，呼吸可能通。折断烟痕，翠蓬初离鸳鸯浦。玉纤相妒。翻被专房误。乍脱青衣，犹著轻罗护。多情处。芳心一缕。都为相思苦。策马双江拥客旌，草青沙白不胜情。为怜南北行踪异，谩说阴晴世事更。幕府须筹征梦远，花封多爱去身轻。月明铃阁如相望，乘兴还酬首石觥。旧梦迷青琐，新装贴翠钿。春来抛却艳阳天。辜负绿杨影里画鞦韆。了却尘嚣问大还，寒花清昼自闲闲。苍颜不老霜前色，卧雪斋头亦小山。山肩寒耸月随归，榾柮炉红闭板扉。跨灶郎来湿课册，齐眉人为摺深衣。花传喜信灯如语，草就佳篇字欲飞。旧日声名刘夜坐，能传家钵似君稀。晴气熏樱蕊，丰蒙雪满林。请君三斗酒，醉卧白罗岑。舟落湖湾定客魂，石矶未改水苔痕。坐听渔父谈生活，日取寒江造化恩。二妃愁思满零陵，竹上啼痕总不冰。青鸟未陪梧野葬，文鱼空向洞庭乘。独乐丘园久，重明委照来。拔茅连茹起，举鼎待铉回。善世谦谦德，康侯井井才。愿公飞翰入，巽命急需裁。天正宜晴却又非，云顽未是放开时。可曾路滑官移缓，但觉山寒农务迟。风雨颠狂如醉汉，乾坤正大亦嬉儿。阴阳自有人调燮，牢闭柴门只自规。阴阳初感处，天地未分时。言语既难到，丹青何处施。锦里论交三十年，浮筠大玉透中边。投荒已作无期别，梦觉依然堕我前。此亭盖齐朝南苑，王子耽玄言，贤豪多在门。好鹅寻道士，爱竹啸名园。树色老荒苑，池光荡华轩。此堂见明月，更忆陆平原。扫拭青玉簟，为余置金尊。醉罢欲归去，花枝宿鸟喧。何时复来此，再得洗嚣烦。何人妙作南极图，极星晃耀当南狐。化为老人长骨颅，翩然凌空一鹤孤。刚风为举云为扶，俯视六合皆泥涂。下有二翁仪貌都，仰天翘首若有呼。仙凡异路心则孚，颇觉殊相非庸夫。茫茫尘海难乘桴，谁更有人如此夫。新安谢氏黄绮徒，伯年七十颜不枯。绣袍白简高帽乌，如星有芒鹤有雏。封章帝降来江湖，李也与翁同范模。布衣韦带相萧疏，禀形钟气非二初。情深不间尔与吾，此图此景世岂无。持以髣髴犹其粗，郎君得此踰瑶玞。身立玉阶入金铺，南飞一曲酒满酤。恨不举翼如轻凫，当筵索笔徵诗逋。鲁歌三寿理不诬，五星作赞后有苏，吾才不能奈此乎。小侄名阿宜，未得三尺长。头圆筋骨紧，两眼明且光。去年学官人，竹马绕四廊。指挥群儿辈，意气何坚刚。今年始读书，下口三五行。随兄旦夕去，敛手整衣裳。去岁冬至日，拜我立我旁。祝尔愿尔贵，仍且寿命长。今年我江外，今日生一阳。忆尔不可见，祝尔倾一觞。阳德比君子，初生甚微茫。排阴出九地，万物随开张。一似小儿学，日就复月将。勤勤不自已，二十能文章。仕宦至公相，致君作尧汤。我家公相家，剑佩尝丁当。旧第开朱门，长安城中央。第中无一物，万卷书满堂。家集二百编，上下驰皇王。多是抚州写，今来五纪强。尚可与尔读，助尔为贤良。经书括根本，史书阅兴亡。高摘屈宋艳，浓薰班马香。李杜泛浩浩，韩柳摩苍苍。近者四君子，与古争强梁。愿尔一祝后，读书日日忙。一日读十纸，一月读一箱。朝廷用文治，大开官职场。愿尔出门去，取官如驱羊。吾兄苦好古，学问不可量。昼居府中治，夜归书满床。后贵有金玉，必不为汝藏。崔昭生崔芸，李兼生窟郎。堆钱一百屋，破散何披猖。今虽未即死，饿冻几欲僵。参军与县尉，尘土惊劻勷。一语不中治，笞箠身满疮。官罢得丝发，好买百树桑。税钱未输足，得米不敢尝。愿尔闻我语，欢喜入心肠。大明帝宫阙，杜曲我池塘。我若自潦倒，看汝争翱翔。总语诸小道，此诗不可忘。看花有兴且随缘，辟谷无方莫学仙。三折肱难肉白骨，一弹指易过青年。博山无梦有云行，鹊脑相思记艳名。生本怜才韩掾貌，死犹分爱魏王情。帘中絮影三春幻，枕上梅魂一缕轻。永夜频添红袖冷，微风庭院月初明。金镮一卓透曹溪，禅祖心传上上机。流出山腰苍兕吼，涌开池面碧绡飞。应同霖雨能苏旱，莫比沧浪只濯衣。不愿夕阳催我去，要随幽鸟带云归。人瘦。人瘦。不道消愁有酒。耽愁尽日昏昏。为怯西风闭门。门闭。门闭。难遣此时情泪。肖韩见和，复次韵酬之，紫翠空濛庵畔路。满室松声，错认潺湲注。萧洒萍汀清立鹭。溪山真我归休处。老子平生无妄语。梅竹阴成，肯舍斯亭去。种秫会须盈百亩。非君谁识渊明趣。帝临中央，以运四方。苞孕万汇，协和三光。厥服载黄，厥数载五。克配上帝，维我后土。皇皇后土，德周遍咸。百谷告成，大有斯年。步辇出披香，清歌临太液。晓树流莺满，春堤芳草积。风光翻露文，雪华上空碧。花蝶来未已，山光暖将夕。一锋不断奸凶首，千古焉知将相才。选佛开名刹，因山号善权。地深青嶂合，天近白云连。门对长松树，池分小洞泉。不知楹上篆，雷震是何年。绣人须样绣新裘，争看池中活斗牛。及至见时无脚走，各嫦红袖急遮头。苦雨不止，闺人剪纸作妇人持帚向天，曰扫晴娘。吴带曹衣自转旋。墙边屋角斗婵娟。彩绳浑似舞秋千。甘作吴宫箕帚妾，羞为巫峡雨云仙。扫开宿雾见青天。一树名花色最深，章台长带枉垂阴。红蕖直下方连藕，绛蜡才烧便见心。只取鸦雏为鬓样，闲调凤语作笙音。琉璃鸳瓦香泥地，娇屋重楼费几金。风滑不成雪，雨寒徒滞舟。湖低山石长，天尽水烟浮。渔子身如叶，将军命赌侯。报功存庙食，白骨谩成丘。时复中之兴已高，是非一付与春醪。向来醉眼略四海，粗遍柴桑人姓陶。钟灵毓秀气佳哉，宇宙从兹景运开。帝统兼因文治广，圣基岂独武功恢。辽韩海水涵深泽，松杏山高接上台。虔肃奉觞恭拜毕，五云飞处久徘徊。深情仰都畿，逝将谒天子。夕发斗城隅，晨趋阊阖里。鹤发耀冠缨，龙颜顾为喜。拜稽颂万年，惓惓未能已。鹤睡琴停夜气清。炉烟缭绕出花屏。流云如水澹疏星。独把冰纨罗晕薄，薇香和露滴钗轻。一痕凉月碧无情。龙洲曲已八九和，复为中斋勉强夜和，中有数语，零露下长洲。云翻海倒流。不到西楼。忽觉断潮归去也，一轮秋。城外土馒头。人能饮恨不。古人不见使吾愁。莫有横江孤鹤过，醉中游。昨日满头花，堂上争春妍。今朝大风起，花落玉津园。旧地易淮陕，取馘谐戎门。可怜於期首，不谢永州魂。稠烟低压水痕黄。紫绿山光。金霞翠雾双林晚，鸟宿斜阳。衔日远峰的的，吞云高树苍苍。沾衣寒湿露华香。欸乃沧浪。渡头灯火星沉水，山角声长。风细金波荡月，夜深银汉生凉。晴天开泽国，江渚匝烟围。鹭静萧萧立，梅孤默默飞。岸荒群虎过，村迥一人归。愁绪如相恼，帆收径典衣。水翼飞栖定，连樯宿暝烟。苇风惊客梦，江月伴人眠。多病闲偏乐，苦吟愁易牵。渔郎尔何恨，终夕独鸣舷。渊中见潜鱼，床下闻鬭蚁。从知聪和明，反累目与耳。孔门三千人，十资九其慧。意失道之归，端为慧所使。回以愚故专，首得一宗旨。其次参好修，与回亦无异。受裁鲁有作，学道心不贰。顿悟圣授机，万理付一唯。主人既不俗，能使林园清。未雨小池浅，将昏初月明。结庐七八尺，啼鸟两三声。种得忘忧草，如今花又生。树古半成槎，溪边庆贺斜。寒林欲无路，小坞不多家。去客背流叶，停舟见暮鸦。朝朝省秋水，频减一痕沙。大匠无方巧授人，冥搜惟自领其神。筌蹄摈落出新意，始是优游透网鳞。人生行止莫非天，去国重来十七年。学自孔颜期有是，道非尧舜敢东前。忧时正念梁瓯缺，视己当如赵璧全。若得时清身不辱，尽教人道是登仙。城阙秋生爽气还，空堂木榻对衰颜。帘前花落常疑雨，树里云过忽见山。朝隐暂随朱绂后，心斋时住白云间。湖南草绿浮鸥净，爱尔忘机尽日闲。，故人千里奈思何。柳挼池阁条偏细，花近檐楹香更多。云中三茅君，向我若招手。凌虚接太清，下作神仙薮。劳山虽云高，不如茅峰陡。峰峰滋白云，勾曲比岣嵝。至今华阳洞，洞天极深黝。山中陶隐居，长是烟霞叟。惜哉符颂书，致诸萧公右。灵山生药材，时为上方受。少挂神武冠，老遗天子友。宰相杂神仙，茅君其许否。神尊南溟靖海妖，开门风浪极天遥。凌虚台榭观初日，排仗鱼龙候早潮。祝版御名皇帝署，祠官仪品太常标。地灵不共桑田变，剩有唐碑历数朝。水边堪赋濯缨歌，来往游人分外多。为问太平何处是，等闲不识起风波。南望家临海，西征路向关。为奴居广柳，寄母有刀环。积气浮淮浦，穷阴覆楚山。岁寒难自保，风雪损朱颜。鹿走中原两虎争，荥阳围解事堪惊。当时拔剑论功者，矢口何人说纪生。六年惠爱及黎甿，大府论功俟陟明。尺一诏书天上降，二千石禄世间荣。新添画戟门增峻，旧蹑青云路转平。更待皇恩醒善政，碧油幢到郡斋迎。星辰天北户，汉沔国西门。鲸鲵起淮服，郡邑尽烧残。兹城独完好，使者一开颜。省风降文囿，弭节遵曲干。双池夹行径，累榭在云间。天远群峰出，地迥沧江还。霞生射蛟室，雁没逢龙山。开樽华堂上，命酌頫危阑。主人送瑶爵，但云嘉会难。岂为杯酒驩，乐此罢民安。魄渊无恒彩，清川有急澜。明晨起骖服，相望阻重关。沧海横舟无所往，不知泊处亦安归。庄生有梦真如我，梦里鹏飞化蝶飞。南风吹绿北窗前，荔子浮缸似醴泉。锦席玉杯惭地主，鹄袍凫舄集儒仙。云安雇直犹倾盏，天阙微呼不上船。觞咏有馀风味少，红尘飞骑笑当年。未曾至雁门，安知食雁美。若读潜夫论，当不保此纸。不应世道即漂沦，何事今年失此人。礼乐端能怀益友，琴笙忍遽乐嘉宾。亦知游好曾通谱，却记登临唤卜邻。两首悲诗数行泪，感伤那复斗清新。剑气凌东越，奎文映紫垣。人伦开藻鉴，礼数起龙门。白发存知己，丹心奉至尊。汉庭如物色，虚薄讵须论。老子居然健，上元如许晴。湖平波不起，天阔月徐行。散发渔舟稳，临风野笛清。安能拥笳鼓，万里将幽并。徐卿家世更能文，新绾银章下五云。龙种拟看空冀北，牛刀聊复试鸡群。气横湖海神仙侣，坐拥江山锦绣纹。欲向风霜占大节，却从冰檗树奇勋。悲思亦何苦，繁声咽未休。家庭残日曙，衰草故园秋。物化终归尽，年华迅若流。要当期子夜，相与和商讴。萧萧木叶下庭皋，缥缈危楼首重搔。群雁声中一水阔，六龙飞处五云高。老翁早出逢芳节，佳客能来共浊醪。欲问明年今日会，美人天外梦魂劳。懒寻天上巧，夜阑愁对，碧窗秋悄。细数更筹，重忆旧时怀抱。多少人间别恨，金风来早。灵约杳。一痕淡月，笼云凄照。羡他碧汉无波，便万岁千秋，后期难了。自轸琴心，漫托綵鸾同调。一晌梦游处，浮槎仙岛。人易老。南楼几番清啸。群峰缥缈戴金鳌，万顷奔流喷玉涛。瘴雨蛮烟清似洗，扶桑捧出日轮高。细雨清晨，透户风寒，汗出如浆。觉破房倾侧，俨然地震，板床波动，竟变弹簧。医嘱安眠，药唯镇静，睡醒西山已夕阳。无疑问，是糊涂一榻，粪土之墙。病魔如此猖狂，算五十余年第一场。想英雄豪杰，焉能怕死，浑身难受，。扶得东来，西边又倒，消息未传帖半张。详细看，似净罗置酒，。三月轻风麦浪生，黄河岸上晚波平。村原处处垂杨柳，一路青青到永城。暑雨众物成，园林粲垂实。官閒縻岁月，裨补百无一。委身作书蠹，检性就僧律。古味虽未亡，尘埃满琴瑟。白玉堂前芳草歇，赋尽江郎别。双鱼谁寄锦书来，正是满函清泪向人开。浓愁细数相思字，检物经人意。娇心更在不言中，珍重窄衫兰麝散秋风。实是身贫道不贫，七斤衫裹不容针。摇头只许无心得，入水元来不动冰。声教千年运，春秋一亩宫。明禋荐绿藻，遗响拂丝桐。地远人多朴，中孚物自融。乘桴非有托，兹意郁冲冲。碧萝掩映小林坰，绕屋平冈迤逦经。一曲萧江晴入画，几层阁岫暖浮青。登临到处开襟抱，风雅当年见典型。好景无边添胜赏，佳游彷佛岘山亭。一雨连三日，敲窗尚未休。江潮将决岸，夏令竟行秋。清旭浓云蔽，灵湖惨雾稠。皖公山对望，益动杞人忧。拂踏冰花上野航，水光沉黑树苍黄。平生盛有清寒兴，不是山阴访旧忙。君马黄，我马黄，其色虽如一，其遇不相当。君马金络脑，我马败陈缰。君马槽粟麦，我马刍秕糠。君马驰通衢，跋扈极飞扬。我马穿巉径，苦鸣为哀伤。君马暮系白玉阶，结交王侯鸡林商。我马驱奔无日夜，投宿饮洼在村荒。君马失蹄不可宠，新者骄骧在旧旁。我马相依在永远，濡呴不绝如衣裳。君马弃以死，我马羸而康。西湖二月游人稠，鲜车快马巷无留。梨园乐工教坊优，丝竹悲激杂清讴。追逐下上暮始休，外虽狂酲乐则不。岂如吾曹淡相求，酒肴取具非预谋，青梅苦笋助献酬，意象简朴足镇浮。尚惭一官自拘囚，未免疋马从两驺。南山老翁亦出游，百钱自挂竹杖头。峣峣者易缺，皎皎者易污。方枘纳圆凿，其势必龃龉。高明坐一室，鬼瞰生揶揄。君子矫自好，岂能贬意趋。盛气招重尤，寒情畏厚诬。埋照匿光彩，被褐怀瑾瑜。先民亦有言，深藏贵若虚。谁家女子能行步。反著夹禅后裙露。天生男女共一处。愿得两个成翁妪。醉倒春风酒百壶，桃花一色一千株。除是武陵溪上有，决定玄都观里无。苍茫返照收，羃历寒烟起。前山黯同色，不辨峰峦美。独有远来钟，悠扬翟微里。空山冬气合，孤干欲如何。响处不惊梦，霜声到地多。往来禽寂寂，高下月峨峨。独立那堪对，洞庭怀暮波。故人万里不归家，我亦三年不见花。带雨独看应有意，欲题高兴寄天涯。多少游人系紫骝，春风吹上岳阳楼。看他娇小当垆妇，绝似成都卖酒俦。真拟湖边会，言从汶上过。岁时鸣鸟变，岐路转蓬多。树色连东岳，川流汇北河。相思阻欢觏，瞻望恨如何。昭昭朝时日，皎皎晨明月。十五入君门，一别终华发。同心忽异离，旷若胡与越。胡越有会时，参辰辽且阔。形影虽仿佛，音声寂无达。纤弦感促柱，触之哀声发。情思如循环，忧来不可遏。涂山有馀恨，诗人咏采葛。蜻蛚吟床下，回风起幽闼。春荣随露落，芙蓉生木末。自伤命不遇，良辰永乖别。已尔可奈何，譬如纨素裂。孤雌翔故巢，流星光景绝。魂神驰万里，甘心要同穴。醉中吟问风流掾，酒价太高何日贱。如何使我典衣沽，诗人未有春衫绢。诗人有酒不须歌，自有春风四面多。山阳才吏倪大夫，烦君为我特致书。正月腊寒犹未去，诸君吟坐待围炉。岁晚园亭木叶稀，小窗寒日净辉辉。升平屡检新颁历，老懒空存旧赐衣。今古一场藏鹿梦，江湖几处钓鱼矶。閒来屈指平生事，犹欠青山一早归。石骨松心海鹤姿，将军风格本权奇。何当挥洒惊人笔，画出登坛拜将时。远树生烟漠漠起。九龙峰色青于髻。素字谁传江上鲤。归也未。山川一片悲秋气。三尺蒲帆风力细。侬家远在吴江尾。一种相思千样味。心儿里。秋荼只觉甘如荠。山寺逼层霄。晨钟破寂寥。一声客梦醒，恍似泊枫桥。十日五日愁良工，白团扇子月面同。一螺黛墨洞房手，为君小笔开眉峰。一见油然慰所望，巾车更辱到他乡。相从乐处光阴速，索笑浓时意味长。樽酒未堪留好客，湖山早已关归艎。秋来尚忆门前路，莫惜溪头屡买航。柏桐有正性，梁琴岂其天。丹雘自煇燿，弦徽漫锵然。深惭社旁栎，政尔终天年。复愧南城槁，犹知过飞仙。庙前今安在，爨下亦浪传。何当生学宫。广文遗新篇。色映醉吟杜，阴休眠昼边。端如两高弟，俨立听诵弦。又如双青衣，对舞风露前。方依植坛杏，不羡干云楩。日哦二木间，妙意遗言诠。霜枝半摧剥，月影相回旋。后雕岁寒见，始华春意全。比德君无愧，五柳徒自贤。一庭鸟迹天书怪，八尺簟纹人字寒。庭菊兼黄白，村醪杂圣贤。微吟还自喜，不饮信徒然。陶亮贫非病，孟嘉醒亦颠。相看莫相笑，与尔各当年。离坎功成恊太和，微躯偏幸得春多。何由广假回生手，遍起群生远近疴。历历禅关傍水干，探春开到杏花残。山僧镇日排当待，准拟中人看牡丹。钓头曾未曲些些，静向江滨度岁华。酌山茗，折芦花，谁言埋没在烟霞。乳燕低飞绿窗暮，开尊共惜朱颜故。文君窈窕夜当垆，百花失色如相妒。本有献花佛事，何妨乞食歌姬。若了悟不住相，斯参透无言师。前岁登城日几回，去年犹记隔辰来。老侵筋力铢铢减，慵坏心情寸寸灰。幸有风光相挽引，那无宾友共追陪。北台好在中秋月，便是重阳菊蕊开。科场消息到柴扉，皇宋风流事要知。封禅汾阴连岁榜，状元俱是状元儿。飘飘东去客，一宿渭城边。远处星垂岸，中流月满船。凉归夜深簟，秋入雨馀天。渐觉家山小，残程尚几年。晨缆虽同解，晚洲阻洪入。犹如征鸟飞，差池不可及。本愿申羁旅，何言异翔集。君渡北江时，讵今南浦泣。国事蜩螗运遇屯，榆关锁钥独生春。拯民衽席保如子，奉我晨昏视若亲。一范镇边边地靖，二疏归隐隐情真。道同郭泰多经济，也令时人效折巾。山人视我画虎图，。我生城郭不识虎，向来浪说真无凭。自从谪居傍夷落，时惊夜啸风生壑。似闻行旅遭搏食，往往白骨撑丛薄。朝来击鼓驱猎徒，於菟中箭人欢呼。儿童奔走我亦俱，近前谛视摩其须。初观据地疑未死，金睛荧荧吻血紫。却归更与展图看，意态狰狞宛相似。丹青浅事何足问，物理试思堪太息。我闻太平世，野兽恒避人。吁嗟猛虎今为群，渡河无复逢刘昆。黄公赤刀伥鬼窃，裴旻李广俱澌灭。书生徒手无寸铁，对面空令双眦裂。还君画，为君歌，道上虎迹今转多。我曹意者非忘物，自是为仙无奈何。海水玩来如股掌，人心难处甚风波。雨后浮云更拥山，须臾已作太空还。了然悟得渊明意，投绂归来径掩关。牧叟园林迹已陈，此藤托地绛云邻。问年红豆差相仿，应见河东垫角巾。千绕青丛外，携觞只自留。晚花兼素发，同是一悲秋。愁多奈可度残春，浮世荣枯总未真。细雨梦中憔悴质，落花影里寂寥人。山僧乍见仍怜瘦，野鹤长随不厌贫。独抱遗经卧空谷，恐妨容鬓涅缁尘。须知造化自心生，风雨云雷特践形。人在两閒元有事，天於万类岂无情。焦枯蒙润物苏醒，昏闷得凉身泰平。昨夜桃笙时便背，定应收捲向金茎。圣道大无极，学之从何入。无逾曾三省，兼与颜四勿。勉勉七十来，全未见有得。爰将书之屏，再策尚存力。门在垂杨阴里。楼枕曲江春水。一阵牡丹风，香压满园花气。沈醉。沈醉。不记绿窗先睡。秋水瀰烟谷，川光入画图。远山横黛色，林树正扶苏。是谁槃礴丹青手，驱云掣电龙蛇走。青冥浩荡不可穷，万顷玻璃当户牖。绝壁崩崖雨后新，惊涛日日伴游人。人间草舍依村树，水上云深隔比邻。江头牙樯如榔密，奔波愈下无回日。谁知中有扣舷者，缓楫安流心自逸。慷慨中流发浩歌，天地万物如渠何。冯夷击鼓鼍为导，灵胥水面空婆娑。君不见湘山大风不得渡，刑徒三千亦何怒。又不见滟滪堆前争喧豗，矢尽剑折夫何为。乃知画师有深意，颓波涨里藏其智。一棹孤舟尺素中，洗尽人间名与利。名与利，如轻蘋，风波逐逐徒伤神。所以高明仗忠信，济川有术通玄津。速不足喜，迟何足嗔。彼岸登时同是到，稳作中流自在人。大匠构厦屋，取直弃曲木。如何官择人。弃直独取曲。养苗除良莠，养民除贪垢。存莠苗不硕，去贪民自富。莫笑虎头痴，偏怜凤尾垂。粉墙遮不断，翠雨湿多时。游扬日色浅。骚屑风音劲。寒潭见底清。风色极天净。寸阴坐销铄。千里长辽逈。桃李尔繁华。松柏余本性。故心不存此。高文徒可咏。振羽曾参上国鸿，偶飞不到广寒宫。诗书教子心尤切，孝友承家德自丰。一命未酬耽学志，半途何负摄生功。新阡郁郁今埋骨，想见哀吟万国风。别路风尘万态新，相思宁在柳园春。故人纵是音书寡，折得垂杨不寄人。古殿檐铃夜语闻，当筵花雨自纷纷。叶稀桑坞蚕登箔，箨满筠溪笋拂云。退院只应拈柏子，薄游初拟访桐君。津头欲别还流恋，一瓣名香再拜焚。扫地烧香绝点尘。缘阶绿草又残春。略无闲事挠天真。时落燕泥沾几席，乱黏冰絮上衣巾。西湖回柁少年人。衔命来金口，邮签报驿程。好风行十日，残月上三更。商舶停初稳，渔灯照更明。同袍一尊酒，珍重远相迎。地僻炎天不暑，心空小阁常宽。隐几山当睥睨，钩帘月上阑干。溪上横岗一道斜，成行鸳鹭落平沙。竹篱茅舍林中见，仿佛孤山处士家。学佛学仙君自悟，多愁多病我难任。兵厨酒熟青梅小，且置玄谈伴醉吟。山川自太古，峙峻渟者泠。谁能夺化工，泉白峰常青。此池盖昔有，菁藻看斜横。非吴王所斲，至理无须惊。万象沉沉尽蜕形，齐州灯火烁深青。荡舟扪历冰盘下，碧海遥看过一星。君即刘越石，雄豪冠当时。凄清横吹曲，慷慨扶风词。虎啸俟腾跃，鸡鸣遭乱离。千金市骏马，万里逐王师。结交楼烦将，侍从羽林儿。统兵捍吴越，豺虎不敢窥。大勋竟莫叙，已过秋风吹。秉钺有季公，凛然负英姿。寄深且戎幕，望重必台司。感激一然诺，纵横两无疑。伏奏归北阙，鸣驺忽西驰。列将咸出祖，英僚惜分离。斗酒满四筵，歌啸宛溪湄。君携东山妓，我咏北门诗。贵贱交不易，恐伤中园葵。昔赠紫骝驹，今倾白玉卮。同欢万斛酒，未足解相思。此别又千里，秦吴渺天涯。月明关山苦，水剧陇头悲。借问几时还，春风入黄池。无令长相忆，折断绿杨枝。郁华阁里警秋声，道在忘身况强名。十叶承华真帝胄，五经通贯老儒生。如闻抚剑忧边塞，复此衔杯乐圣明。未敢劝君焚芰制，寂寥太学想阳城。春草非吾土，春宵还自悲。庭虚风稍静，帘卷月何迟。久病儿知药，长吟妻解诗。他年学耕稼，肯负鹿门期。舣舟悬砭入苍扉，满地秋云冷湿衣。万古石门扃不合，半空瀑布雪常飞。猿收松子和烟落，鹤伴琴童带月归。独有谢公诗句好，至今山色纪馀辉。频年经虎害，人望使君来。地重分旄节，州清管钓台。凉天星象动，吉日印符开。帝擢平津策，曾知有用才。此日暮之春，榆烟特地新。恰开三月节，好应百花晨。细雨真滋麦，惠风不动蘋。司勋有佳句，绘景更传神。畴昔相看意便倾，重逢便觉眼增明。半生漫仕壮心在，五月长江去棹轻。龟椟久藏千乘宝，鹏风方快九霄程。公朝兼用人门选，外氏传家旧有声。秋风清紧雁初飞，半醉摇鞭出帝畿。名郡又分红旆去，故乡重见锦衣归。剖符虽暂宣皇泽，视草终须直紫微。从此南轩多倚望，好诗芳信莫教稀。昌江夜谧适吾子，一角楼台閒照水。几上清茶款款添，窗前新月姗姗起。世情叹喟颇无端，诗道论争俱有理。闻说寒从别后生，转怜寒处多知己。困睫蒙蒙渴煮茶，系船来叩野人家。风翻翠浪千畦麦，水漾红云一坞花。健犊破荒耕荦确，幽禽除蠹啄槎牙。寻春非复衰翁事，且伴儿童一笑哗。一冬都无五日寒，赤日杲杲后土乾。水官丐归帝弗许，诘朝不雨吾戮汝。斯须便放大瓢倾，一洗万里尘埃清。不妨更作尺深雪，桑榆之功尚堪说。老不在发白，此态渐自迫。唯老不在我，寄老山前石。朝来石上坐，云气湿衣襞。夜就石上眠，月影照岩壁。何为市南老，一欢复一戚。啧啧恨身老，更以身为役。人言老且死，老死何足惜。昔人有至言，人命在一息。不记年来客是家，又扶残醉过京华。天成数夕生香酒，浇出心头树树花。春前已有莲池约，节近新秋花始着。半梦庐边淑气清，迟开不碍偕游乐。一接清风便爽然，论交应到古人前。为真为幻都休说，瘦骨能支劫后天。林溪淡似张夫子，日夕潺湲流不止。绿雪红芽带露烹，信知缘份从今始。王谢堂前旧有名，更飞双角到纹枰。十年重把降旗竖，一着输君是酒兵。谪仙见子难专美，斗酒百篇常事耳。月下生成气象新，金蛇万道长江水。犹忆当年识力夫，初生牛犊气吞吴。今朝座设居庸首，少辈英雄信不虚。聪明莫问谁开掘，毕竟英才天不没。小勺分寒喜大苏，一瓢端出三江月。偏爱从来有夙因，敬亭云物略传神。还将太白看山意，细赏江南雨后新。久客江湖身似寄，逢君便欲寻归计。霜叶凝秋自入时，相思不用春风递。好借秋前一盏风，快传佳讯到江东。君诗未可闲题纸，应属西山木叶红。珍惜自由来也晚，倾河注得冰壶满。明朝归去卧松云，依旧醉醒天不管。角陵初为五斗盗，崔浩继作千寻宫。重黎不生大禹死，鬼魅杂出交蛇龙。妄夸夺尽离娄明，虚喝弱却楼烦弓。礼乐沉沦入九地，阴邪叫啸充虚空。人寰黯淡如夜台，百物凄怆生芒峰。虎狼四出食人肉，四溟不受黄流东。岂无健士能拓遏，末俗骨醉难为功。我欲南游叫虞舜，一怒为我诛兜共。阴阳草昧风气闭，苍梧日落天鸿蒙。代天去恶如拔薤，后剪枝叶先其宗。洗心学易见太极，百怪冰释春流通。道在不系后与前，日月东出开群蒙。每多方外游，见僧即如故。灯明一龛下，夜长惬深晤。不知山月上，千林已流素。出门寻旧溪，爱踏松影路。气和空宇澄，寒魄如春露。去寺不数武，回瞩惊莽互。幽泉洗我心，微钟杳然度。春水满四泽，夏云多奇峰。秋月扬明辉，冬岭秀孤松。难描邈，绝知音。悦堂不是闲相识，赞不欣兮骂不嗔。鱼在深渊鸟在山，乾坤无物不相关。野亭日午攴颐坐，闲看云天一鹤还。晨晕丽丹槛，翼翼侔帝居。向来堂上人，零落烟海隅。联翩际进会，振迹皆刑余。闺帷尚帝王，皁隶乘轩车。流威被东南，生杀在指呼。楼船载花石，里苍无裤襦。至今江左地，风云亦嗟吁。叨荣已过量，受祝如偿逋。荒凉戟门路，尚想冠盖趋。客舸维岸柳，邻人罾池鱼。徘徊极幽观，曲折迷归途。夜月扃绮户，春风散罗裾。繁华能几时，丧乱实感予，曹郐予何讥，此曹真人奴。一染浮名十五春，强随时态役天真。何年卜筑兹山下，却笑区区世路人。春日郊原未放晴，为谋修禊访寒琼。兴来剩欲同觞咏，意到真堪载酒行。雅集兰亭洵乐事，相逢洛社有耆英。临流击楫添诗料，好鸟枝头亦自鸣。执斧归来泪未乾，北山山下雪风寒。当年恨不移文早，只恐移文也不看。病魔全赖药驱除，迟日帘栊睡起初。碧落尘空风定后，沧洲水满雪消馀。泼醅正熟松花酒，插架时翻贝叶书。分付扫门颙候客，儿童眉宇亦先舒。冬残草尚绿成围，广漠风中试袷衣。笑客莫惊春太早，秧针田内正初肥。遥裔烟屿鸿，双影旦夕同。交翰倚沙月，和鸣弄江风。若茂芳序，君子从远戎。云生阴海没，花落春潭空。红泪掩促柱，锦衾罗薰笼。自伤琼草绿，讵惜铅粉红。裂帛附双燕，为予向辽东。读书三十载，驰骛周六经。儒衣干时主，忠策献阙廷。一朝奉休盼，从容厕群英。束身趋建礼，秉笔坐承明。廨署相填噎，僚吏纷纵横。五日休浣时，屠苏绕玉屏。橘花覆北沼，桂树交西荣。树栖两鸳鸯，含春向我鸣。皎洁绮罗艳，便娟丝管清。扰扰天地间，出处各有情。何必岩石下，枯槁闲此生。颓光无淹晷，逝水有迅流。绿苔纷易歇，红颜不再求。歌笑当及春，无令壮志秋。弱年仕关辅，簃门豁御沟。敷愉东城际，婉娈南陌头。荷花娇绿水，杨叶暖青楼。中有绮罗人，可怜名莫愁。画屏绕金膝，珠帘悬玉钩。纤指调宝琴，泠泠哀且柔。赠君鸳鸯带，因以鹔鹴裘。窗晓吟日坐，闺夕秉烛游。无作北门客，咄咄怀百忧。玉盘盂，杂花狼藉占春馀，芍药开时扫地无。两寺妆成宝璎珞，一枝争看玉盘盂。佳名会作新翻曲，绝品难逢旧画图。从此定知年谷熟，姑山亲见雪肌肤。欲如家犬吠淫狂，徒以狺狺扰陋房。疑似绥狐狡似兔，苛如猛虎诡如狼。棺盖诗魂论未休，莫从胡序问根由。飘残皇土花千树，羡煞刑天鸟九头。四海无人山日落，七经责我自风流。温柔邀宠非关聂，涌血成诗立楚囚。落尽樱桃春去后。舞絮飞绵，扑簌穿帘牖。惜别情怀愁对酒。翠条折赠劳亲手。绣幕深沈寒尚透。雨雨晴晴，妆点西湖秀。怅望章台愁转首。画阑十二东风旧。流水湾回几曲，伊人宛在中心。静对绿漪滟滟，笑捐黼黻文章。雾敛芳汀。香冷云屏。又过清明。卖饧声里，打叠闲情。算几番风，几番雨，几番晴。绿酒频倾。丽句催成。合到西泠。小红桥外，水碧烟横。正杏花娇，桃花媚，柳花轻。寒气侵晨薄，征衣触雨凄。水喧千涧骤，云压四山低。客意难行路，人情畏在泥。郎当问前渡，一叶岸东西。转毂轻雷肠九折。月逐征程，夜夜清辉缺。落尽繁香春早歇，西风苦自吹黄叶。几曲屏山山万叠。翠幕金炉，此後应虚设。不惜流年烘久别，矗矗青山带白云，石梁鸡犬数家村。江空不遣渔郎到，落尽桃花自掩门。朝命兼边寄，君门不可留。酒杯排日醉，花事及春游。寂寞金门隐，苍茫陇水流。晨星朋辈少，谁与解幽忧。儿孙一代错商量，抖擞瞿昙烂肚肠。三昧火熏三毒火，家私那许外人扬。万事就庾谈，一心对芝宇。不思炊作麋，但见风生麈。不逐春风去，仍当夏日长。一双还一只，能白或能黄。恋恋不能已，翩翩空自狂。计功归实用，终自愧蜂房。草满池塘水满陂，山衔落日浸寒漪。牧童归去横牛背，短笛无腔信口吹。忆昔春宵傍父兄，故园风景乍承平。城门吏放深更钥，楼下人听上界笙。珠履贪游从雪涴，花灯不息任天明。谁知此夜来为客，渔火江村照独行。一夕春山带雨痕，岩扉半闭雾昏昏。数枝野李花娇困，百部清泉流乱奔。群鲫竞趋横逆水，老榕大放倒生根。园田巡罢归茅屋，研墨舒笺搜楚魂。松下溪边三架宜，奎章四字揭檐楣。每从弄月吟风际，常切望云就日思。陶冶性灵非独乐，推迁岁月有馀悲。升堂未易窥神旨，道筦天倪蕴莫遗。高台见百里，长啸海风生。为问尘埃耳，能闻鸾鹤声。愁思忽而至，跨马出北门。举头四顾望，但见松柏园。荆棘郁蹲蹲。中有一鸟名杜鹃，言是古时蜀帝魂。声音哀苦鸣不息，羽毛憔悴似人髡。飞走树间啄虫蚁，岂忆往日天子尊。念此死生变化非常理，中心恻怆不能言。金麦褰帷银蒜钩，水光殿后月华楼。莺歌花笑柳起舞，何处人间更有愁。吴郎那得吴宫语，梦里苧罗人道许。低红掩翠曲未终，小儿索饭啼门东。专烧誓状，谨发盟言。遵依国法为先。但见男儿女子，父母如然。水除气财酒色，戒断腥膻。常清静，更谦和恭谨，无党无偏。布素婪耽度日，饥寒后，须凭展手街前。不得贪财诳语，诈做高贤。常怀慎终如始，转要心坚。如退道，愿分身万段，永镇黄泉。祇求免罪不求功，密诏传闻错愕中。幸得孤生逢赦日，尚堪万里破长风。吁天算表臣心赤，最苦袖巾扪唾面，移槽养犊效痴翁。鸟外窥烟树，微茫碛路斜。地寒宜种黍，坡暖好栽瓜。比户裁驼褐，居人置兔罝。谁将淳朴意，诗轴来寻寂寞滨，把看字字蜕埃尘。江南家世休相问，陈氏文章不乏人。岳色渡江长自好，桃花满县不胜春。克家有子如麟凤，骨相吾惊是要津。拮据营竹木，结构在西郊。楝岂辛夷架，门从薜荔交。莎鸡今在宇，江燕已离巢。一似少陵屋，秋风莫破茅。行藏本同涂，明哲遇辄安。畎亩道可乐，肯思负鼎干。膰肉倘爱礼，岂遽涉汶川。大哉天地准，笑汝士女耽。丈人三吴秀，此理久已参。缅怀洛京老，知音赏英咸。佳名表栋宇，妙语来江山。至今编简香，不谓室有兰。君看为邦问，正在箪瓢间。阅世从川流，如愚安石磐。圣门惟若人，始可语易占。不见系辞中，岿然特书颜。恐是人间乾净土，偶留二老对斜阳。违天苌叔天将厌，弃世君平世亦忘。自信宿心难变易，少卑高论莫张皇。危楼轻命能同倚，北望相看便断肠。山水皆言八曲幽，何人肯向雪中游。于今便合成嘉话，不待他年记某丘。后顾江已远，前睨山若塞。棹进岸自回，天水未有极。帘欣入绝巘，舟愕触潜石。东暾澹未熹，北吹寒更寂。岸草不知愁，向人弄晴碧。耐久交情古所难，松筠高节实能攀。弗思小怨心怀恚，惟嗜狂吟笑解颜。谗口任教华似锦，忠言到底臭如兰。翻惭不识奇男子，窥管徒知见一斑。乱离惭我母，辛苦赖人将。影息秋畦近，钟鸣蕉叶长。山中一食暇，林外几家忙。因数振嚣俗，超然及上皇。风牵钓线袅长竿，短笠轻蓑细草间。春雨蒙蒙看不见，火烟埋却面前山。冲漠混元化，形神合自然。至人保遐寿，虚灵洞玄玄。金鳌戴宫阙，此地多神仙。绛节凌回飙，霞裾飘紫烟。安期啖玉枣，一笑三千年。火乌出东方，玄兔没西海。万古复千年，出没互相待。蓬莱鹤上仙，何曾一人在。对酒中秋日，凭栏万里遥。风高塞国雁，月近海门潮。兴逐燕歌起，魂从楚望销。无边汉宫柳，烟色昼萧萧。沉沉夜壑燃幽炬，冢入松根逼寝处。风凄月苦知者谁，夜与山前石人语。尔作南迁客，余同北地囚。酣歌易水动，舞剑白虹流。茫茫大造，万化齐轨。罔悟玄同，竞异摽旨。平勃运谋，黄绮隐几。凡人仰希，期山期水。穷秋风落山，岁事几转轴。萧然四壁空，触眼困羁束。我尘已生甑，兄亦未有屋。少也不如人，自视真陆陆。北阮乌贺兰，绝影追风足。谁知荐圜丘，乃用茧栗犊。弃置勿复陈，万事蕉梦鹿。渺渺天界高，宫黄著畦菊。能来慰艰勤，浊醪巾可漉。虽无熊耳杯，要自尊中渌。属厌谢珍羞，无祸可当福。回观夸夺儿，往往加烦促。疏雨动轻寒。金鸭无心爇麝兰。深院深深人不到，凭阑。尽日花枝独自看。销睡报双鬟。茗鼎香分小凤团。雪浪不须除酒病，珊珊。愁绕春丛泪未干。太原城角小军营，兀坐何人肯见临。半阴半晴天气杂，一去一住客思深。功名未信终相负，岁月无端早见侵。好在床头满壶酒，劝君休约十分斟。东君击得珊瑚碎。点缀南枝开也未。却嫌玉骨冰清清，洒遍胭脂方称意。几回收拾霜毫底。疏影横斜竹外倚。多情野鹤不知寒，守住红妆眠未起。满堂美人芳菲菲，如此食墨何能肥。古今兰蕙不一种，兄弟夷齐无二薇。涤斋恂恂然，依野云以居。画笔日在手，风雨栖蓬庐。素人每嘲之，头低口嗫嚅。严画拙以古，黄画秀而腴。每见涤斋笔，辄叹其弗如。奚君自杭州，寄我尺素书。点染西湖山，谓即诗龛图。图尾题断句，已是三年余。悬我粉墙上，吾客皆踌躇。涤斋欻起草，摇笔龙蛇趋。素人与野云，写石兼竹梧。严黄但任笔，意到神清腴。譬如将三军，自先握中枢。我从壁上观，叉手空嗟呀。薄伽梵相含空虚，化人分段同璠璵。尔来示灭二千岁，真骨万里传中区。钱塘有尼号法照，得自禁掖藏金铺。欲因此胜高构阁，假设象似开群愚。偶从好事至霅上，持出瞻玩相欢娱。灵牙宝色玉不如，上有无数光明珠。庄严一一出御帑，蜿蜒绣袋荣砗磲。是时宾客尽上士，回向已登十地初。殷勤称赞出软语。坐人顾眄惊俗污。因悲人生信如梦，浪逐声劫霜鬓须。一源清净谁复无，枉入诸趋更崎岖。愿因今日诣真际，古松白日常萧疏。乃知金仙妙难测，余润普及沾凡枯。况复老尺亦才辩，朱甍碧凡非难图。行看迢嶢倚青嶂，翁妪颂说倾三吴。嘉哉芳椒，载繁其实。厥味惟贞，蠲除百疾。肇惟岁始，月正元日。永介眉寿，以祈初吉。天涯风露晚上寒，细语孤灯坐夜关。料得秋花行乐地，又吹草绿满湖干。难逢古鉴明忠腹，长似骚人带病容。几向清溪曾照见，万寻岩壑一青松。拥传过藤峡，开衙傍郁林。苍梧寒岫翠，青草瘴云深。蛮吏多夷礼，猺民杂土音。此乡山水好，公暇足登临。娉得娇如十八娘，肥肤清润雪生香。阿环此日能相见，忆却金盘玉露浆。迢递从沙漠，孤根待品题。清香拂槛入，正色与心齐。磊落安山北，参差鹫岭西。炎风曾避暑，高洁少人跻。罗浮仙子玉无瑕，醉我东邻卖酒家。夜半梦回人不见，空馀斜月照梅花。儿女寝已熟，瞑坐自数息。十年流浪踪，一一过胸膈。朋辈可远大，要自念季直。长吾四五岁，屡叹厄通籍。葆真虽通籍，随众限资格。未知谁有就，命运难可测。忍盦稍深稳，所守当不易。自余迫世务，软熟那足责。平生甘贱售，抛掷良弗惜。自贪兹游奇，兼可秽行迹。推门独起旋，噤凛霜月白。娇娆绰约十三余，犹记珠山识面初。咏絮有才同谢女，求凰无曲恨相如。半生运蹇偏怜汝，一往情深总恋予。惆怅每当风月夕，凄清争奈夜窗虚。西来几被雪霜埋，鸿雁嗷嗷莫强猜。今朝始踏商山路，高视浮云任去来。结庭人境拟蓬莱，茵桂申椒次第栽。看剑深宵龙再合，论文浃日客仍来。乔枝春暖莺簧巧，瘴海风和蜃市开。不用德星占太史，纵横綵笔已昭回。卧久不记日，南窗昏复昏。萧条草檐下，寒雀朝夕闻。强扶床前杖，起向庭中行。偶逢故人至，便当一逢迎。移榻就斜日，披裘倚前楹。闲谈胜服药，稍觉有心情。春来海外天外，人在山间水间。此日馀芳暂假，明年一倍相还。女蜗五色石，用之堪补天。石破天柱折，明月落长安。龙子发未燥，奇绩凌齐桓。明月照四海，如何坐愁叹。短歌闷欲绝，敲碎黄金柈。春云绿处，又风归鸿去。侧帽风前花满路，冶叶倡条情绪。红楼桂酒新开，曾携翠袖同来。醉弄影娥池水，短箫吹落残梅。年来三百六十日，忽忽过尽唯今宵。天涯远谪罪未解，家问久缺心无聊。强倾浊酒慰愁独，坐对寒灯尤寂寥。钟鸣漏尽不成寐，世事又属明年朝。停囚长智。赤脚人趁兔，著靴人吃肉。崇山道明水，皦皦石潭清。上有木龙树，葳蕤闻凤声。开琴待明月，月向清溪生。三十六峰里，群仙抗手迎。独掩衡门正养疴，秋郊宪节忽来过。多君古雅情如旧，愧我迂疏鬓已皤。是处英才沾化雨，平生直道任风波。一宵清话又成别，握手临岐可奈何。独来寻觅旧繁华，又向吴山踏落花。不识当年苏小小，香车系在阿谁家。风尘暗西郊，野寺欣税鞅。虚堂清气肃，偃仰百骸放。至道本自简，欲语不可强。夜深松桧寂，明月皎相向。意行初不较凉炎，马上成诗信口占。薄雾卷空开岫障，微风拂涧揭泉帘。霜华怯日融融减，缋叶随程旋旋添。北望木兰秋狝近，起予兴在远山尖。苦露夜冥冥，林空石气清。断云涵落叶，古涧泻寒星。荒草无幽径，衰兰委远汀。狂吟愁独返，徙倚短长亭。月冷花寒宫漏促。人在虚檐，玉体温无粟。弦断鸾胶还再续。娇云时霎情难足。解道双鸳愁独宿。宿翠偎红，蛱蝶元相逐。蓬海路遥天六六。终须伴我骑黄鹄。仙山高不极，万古积苍翠。清兴薄暮移，遗迹洞天秘。岩阿春寂寥，群仙勿予迟。未婚誓死立心坚，节励松筠四十年。刲股从容姑病疗，一生贞孝克兼全。日用中来体已亲，平常是道岂须陈。得吾髓处无他事，拟议三人且觅真。大皞应节条风回，冲气韶光遍九垓。青云霈泽素冰开，燕娇南徂鸿北来。眷春阳之可乐兮，嘉平畴之于耜。桑蔼蔼以娱蚕，麦芃芃而覆雉。群花艳而莺繁，碧藻萦而鱼丽。伟佳人之独抱，饮醇和而并熙。襭皋兰以为佩，缀江蘅以自嬉。偕三五兮良俦，登京冈兮夷犹。舞惠风兮仙仙，歌伐木兮悠悠。循芳谷以薖轴，抚流水而浮游。汰梓泽之靡冶，荡牛山之沈愁。将安排以齐化，系长绳于煦日。纵予心于区外，侣东皇之太一。离别惊如雨，蹉跎愧后尘。秪今才有数，多尔术能神。玉唾春风湿，烟霄碧树新。谬惭推吏事，吾敢望平津。中心自摇落，物象乃从之。观生曾有日，幽感忽因时。青霭炎犹重，白云远尚疑。晓山光翊翊，芳草暮离离。将归凭此送，萧瑟转相宜。悲哉古尽然，旅人胡叹噫。急难来山中，意外与翁会。惊魂亲紫眉，暂分窗日晒。渊明去何之，位置天心怪。怎生消遣。思量只是凄怨。一春长为花和柳，风雨又还零乱。君试看。便杜牧风流，也则肠先断。更深漏短。更听得杜宇，一声声切，流水画桥畔。人间世，本只阴晴易换。斜阳衰草何限。悲欢毕竟年年事，千古漫嗟修短。无处问。是闲倚帘栊，尽日厌厌闷。浮名尽懒。但笑拍阑干，连呼大白，心事付归燕。面大如盘七尺身，珥貂自合上麒麟。诗家事业君休问，不独穷人亦瘦人。石鼓承平久不鸣，空馀台榭映江清。胜游旧是风雩地，满院时闻弦诵声。波展琉璃澄返照，蝀报新晴。晚招河伯谈秋水，坐待东岩片月生。泊舟平望，追忆旧游感赋，烟寒鹭溆，镫昏鱼寨，阑夜戍鼓未歇。朱楼已隔蓬山远，休问翠樽销黯，玉笙凄切。尚忆垂虹秋色好，炉香同拨。客里行舟，不住唤鶗鴂。谁念江乡岁晚，淹留无计，一笛离亭催别。赤阑桥畔，那时来路，落尽芦花枫叶。纵凌波赋就，何处芳尘梦罗袜。片帆相送，惟有天边，朦胧无恙月。云山偶尔遭攧，臂痛不可胜言。府教挥金办供，殷勤咨请谈禅。禅禅，不在拈槌竖拂，亦非作用周旋。不在扬眉瞬目，亦非文字语言。祇据现成公案，自然七方八圆。在云门得之，则曰一句三句。在法眼得之，则曰惟心法门。在沩仰得之，则曰父慈子孝。在临济得之，则曰三要三玄。在曹洞得之，则有偏正回互。在天下老和尚得之，则有问答机缘。在云山得之，则全提正令于人天之上。在府教学士得之，则致吾君于尧舜之前。在现前大众得之，则随宜应用。在太孺人黄氏得之，则生于忉利诸天。禅禅，绵绵密密，密密绵绵。渡水胡僧无膝裤，东村王老屋头穿。拈来一一中的，不妨似箭离弦。脱或踌躇拟议，迢迢十万八千。泽畔骚人未放回，江边又探腊前梅。已知无木相先得，固使凌寒特地开。杜老阁前劳赋咏，玉川窗外独惊猜。试思感旧伤千里，可以临风举一杯。祝融鞭起火龙怒，赤尾摇空扫云雾。海波万丈煎欲乾，五岳查滓碎如蠹。徙薪移突竟无功，烂额焦头肯相顾。封姨忍气莫敢嘘，阿香停车莫敢度。玉皇深拱九霄宫，此患如何犹不悟。昨日我从天上来，便欲还从天上去。去时直造玉皇前，伏愿倾心细陈诉。愿驱祝融鞭火龙，好把阴阳再调护。我归奚用借天瓢，手挽银河颠倒注。洗清寰宇息风烟，大使苍生蒙雨露。少年饮酒时，踊跃见菊花。今来不复饮，每见恒咨嗟。伫立摘满手，行行把归家。此时无与语，弃置奈悲何。华灯明灭羽衣攒，翠柳萧森矮桧寒。千步回廊绕金殿，水苍瑶佩响珊珊。占易用九六，初爻变乾坤。时当退且慎，复命归厥根。浑天日夜转，中星异旦昏。北辰俨不动，帝居华盖尊。于人是为心，君子严操存。肯受外物汩，澡扰摇精魂。皇泽甦旱暵，时雨翻天盆。敢不效微力，先后风雷奔。江上潮音晓暮闻，天饶风月地无尘。自怜清暑堂中景，容得衰翁未退身。老客天涯心尚孩，惜春直欲挽春回。长绳纵系斜阳住，右手难移故国来。暑近蚊雷先隐辚，雨前螘垤正崔嵬。茹芝却粒终无术，万事惟须付一杯。特简名贤向越台，素王苗裔鲁邦来。真知孝友能为政，自有神明不用才。泗水流添珠海满，尼山色映玉峰开。番禺自昔循良少，岂弟如公接上台。欲归未归复何如，响应同声几郡除。斗米不移陶令操，薰膏空校太玄书。青云有分三冬足，白发无私两鬓馀。谁念千年吾道计，振衣高趁旧山居。闻道震雷从地复，由来子月是天开。岁寒然后知松柏，春意从今遍草莱。臣职无才能补衮，君恩有宴敢辞杯。遥瞻云彩多祥瑞，何用区区羡鲁台。古柏寒冬翠欲侵，小塘云馆草亭阴。避人未拟蛟龙卧，忧世不忘风雨深。积岁簿书疑梦鹿，有时樽酒对鸣琴。射雕跃马非吾事，流水高山明素心。霜枯古树秋飒飒，枝间老猿罢腾踏。戏将长臂扑游蜂，半似相欺半相狎。冈峦高下路东西，由来异类不同栖。应怜野径穿花去，不作空山抱树啼。君不见场中有果房有蜜，共趁园林好风日。丁宁慎勿采桃花，留结山中千岁实。灵鹊向我鸣，隔户闻剥啄。高士忽见过，一笑情不薄。春韭已胜剪，请就梅花酌。人生百年内，急景蛇赴壑。薰莸杂香臭，泾渭混清浊。世态难与言，举觞且为乐。踏雨来敲柳下门，荷香清透紫绡裙。相逢未暇论奇字，先向水边看白云。暮四朝三引律文，惯从袖里弄乾坤。燃灰再溺神活现，丞相方知狱吏尊。相逢疑是梦，乍见总堪怜。良会来天上，长贫在客边。青云违故旧，华发感流年。明发征帆去，依然各一天。耀耀客星，岂晋所得。养气泉石，留腴翰墨。戏著谭标，书存马式。郁郁昭陵，玉盌已出。戎温无类，谁宝真物。水月何殊，志专用一。绣缫金鐍，瑶机锦綍。猗欤元章，守之勿失。饭余日影转修廊，欹枕桐花堕小窗。为觅春风洗残梦，要令诗思敌澄江。日日日日，时时时时，违时失候，个老古锥。平生相视只殷兄，文字江河落笔成。时序百年尊酒在，风霜万里鬓毛更。交游依约青灯梦，豪杰销磨画角声。见说教坊歌尽变，无谁能记落梅行。晓风催送一程程，听彻铃声与铎声。空有壮怀增感慨，愧无奇策奋功名。云山万叠家何处，烽火连年恨未平。残焰欲消眠不得，纯钩拂拭到三更。七品去年封，七十此时逢。子归殊杀伐，老自不龙钟。宾是毗陵守，邻为无锡农。惠山泉似酒，恐亦有僧供。闻道姑苏郡，东南近海潮。圩田多夏潦，场圃减秋苗。平易遵前训，烦苛革旧条。更应持洁慎，玉帛此乡饶。劫火洞然俱坏了，随他去又不随他。春风吹转烧痕绿，楼阁依然有许多。向来不识面，早岁已知名。未遂登龙愿，先传揖客声。迎人花灼灼，求友鸟嘤嘤。景物催人兴，相逢盖易倾。玉在山中敢自珍，令君诗到便成春。坡翁他日言何剧，石老此庵看已真。巢凤欲来先振羽，箨龙方卧渐生鳞。筠笼落落惭为政，只馈清馋不馈贫。伏读凭栏意，私心辄慨然。圣徒须企圣，贤党必思贤。主上方高枕，民閒正息肩。使君当自逸，治状已光前。闭阁幸无事，登楼聊永日。云霞千里开，洲渚万形出。澹澹澄江漫，飞飞度鸟疾。邑人半舻舰，津树多枫橘。感别时已屡，凭眺情非一。远怀不我同，孤兴与谁悉。平生本单绪，邂逅承优秩。谬忝为邦寄，多惭理人术。驽铅虽自勉，仓廪素非实。陈力倘无效，逆旅栖栖十九年，五蛇夹负遂升天。却惭不及齐威正，卿相由无管仲贤。玄鸟初归去，宾鸿属仲秋。金风时渐爽，火气已全收。清庙深还邃，斋居阒且幽。传呼严夜禁，次第报更筹。奉祀遵明训，为邦赖至休。茅分秦社稷，位重汉诸侯。肥腯供尝献，丰年获岁酬。神明歆懿德，辅弼赞嘉猷。每惧名难副，深惭礼未周。精诚元自集，职业素能修。仁义钦天道，忠勤释帝忧。春台恒盎盎，寿域日优优。相祀劳公等，宾筵总畯流。纲维端有本，感格岂无由。内外能脩谨，神人永附投。年年如此夜，赓和从珠旒。门辟铜龙侍从初，春风辽海引簪裾。云霄日近融残雪，圭币坛高切太虚。诸部常怀行在地，词臣正校职方书。当年大略犹堪问，愿上雄图贮石渠。昨夜醺醺，醉中似觉乘丹凤。笙歌共。四天飞纵。入桃源洞。正向深溪，闲把明珠弄。晨动。一声风送。惊断游仙梦。斋馀睡兀兀，占尽檐前日。不与一瓯茶，眼前黑如漆。分曹去后抗章前，六载尘途事惘然。忙里簿书无暇日，老来林壑有深缘。清风尽扫淫祠籍，遗法犹存废寺田。略试平生经济手，声名已许郡人传。锡羡来经世，储休表降神。云间瞻鸑鷟，天上识麒麟。蕴藉三冬学，形容万古春。班庭倾玉笋，镇庙契金人。帝载熙明格，朝签绝拟伦。渊源参密幄，同德在斯民。有作皆前用，无言不绪陈。光华荣斝寿，蕃锡会昌辰。宠接张侯异，年颁卫武均。江干空引睇，无路袭馀尘。回毂过英利，乌飞正及晡。残年途次蹙，旧学客边芜。汉武英明主，善操威福权。思复七世雠，锐志开北边。骏马来西极，武功耀三边。中年惑方士，入海求神仙。金丹既罔效，何物堪延年。晚岁发深省，用心师圣贤。六经赖表章，道如日当天。我读轮台诏，不愧秦誓篇。山僧出世还在世，从来不作安居计。孤云野鹤自相于，三迁四徙无拘系。去年结社铁城东，闭门不觉成老翁。名山笑我不归去，缄书万里来秋风。秋风吹冷那伽定，目送飞鸿发高兴。竿木随身别旧林，林间好友劳相赠。但言方外本无家，不用乘秋上海槎。藕泉泉煮莲峰茗，留君差胜赵州茶。殷勤多谢深存注，人非麋鹿难长聚。断蓬宛转逐浮云，落花荏苒随飞絮。我去参方君宦游，前途各各不相谋。选官选佛从所好，输君一着看封侯。铁琴铜剑伴书香，百宋千元刻意藏。五世经营逃劫火，四家翘楚殿灵光。堂堂新馆因时显，耿耿初心报国长。终是珂乡风景好，归来虹月两苍茫。二妹有约不来，闲行闲坐独沉吟。离思恨难禁。魂飞不到，鱼书频寄，远梦难寻。临岐芳约殷勤记，转辗到而今。归期渐近，情怀转怯，别怨还深。淮左一声雁，有客过江来。十年浮绪消尽，长啸放吾怀。上有苍苍天色，下有滔滔水势。相对亦雄哉。脚底六朝梦，纷向眼边开。百年志，千古事，一低徊。仰天太息，旧曾怀古有馀哀。且把悲秋双泪，弹与江流东去，一笑尽尘埃。鞭指临安道，携笛走秦淮。雪中多日静，湖上少人游。秃树花为市，断槎鸥当舟。一杯残腊酒，万古夕阳愁。富贵非吾愿，葛天云正浮。河水流不息，昼夜去涓涓。昔为征战地，今是豫游年。驻马孤岑外，移舟古岸前。残阳下新柳，约略见春妍。双六盘中信彩赢，风行草偃月弯晴。拦街截巷憨皮袋，弥勒何时不下生。银潢滚滚碧流长，洗出清秋百种芳。著蕊半殷生桂子，离群独立有天香。仙人肃啄遥相过，野老婆娑日在傍。正喜奇姿媚霜露，不随时世学新妆。风吹积雪销太行，水暖河桥杨柳芳。少年初仕即京国，故里几归成鬓霜。山行马瘦春泥滑，野饭天寒饧粥香。留连芳物佳节过，束带还来朝未央。野草何青青，野花亦莙莙。王园翳烟树，东风开泉扃。灵辰倏祥练，祖载何因循。半生安陋巷，箪瓢澹无营。天命有穷达，书生多苦辛。北邙同一路，玄庐等枯荣。我本里中子，升堂托微婣。每怀桮渡语，惟士有常心。几仗虽疏阔，眷眷敬爱深。故家乔木瘁，不复典刑存。流水桃花窅，飘零薤露音。幽宫一以閟，清泪洒芳春。林樾真无暑，追随竟夜留。荷花为麈尾，酒案代游舟。霞布依城寺，烟萦映水楼。主人多胜韵，才子汉通侯。数载诗书居保禄，至今常是忆单溪。几偎石瓮凭栏在，静听山禽绕树啼。岩溜潺湲清入骨，林间红白闻行提。吟诗聊写遥相寄，为向铁龙亭上题。南海黄相远见分，几回细嚼苦思君。孤莺愁坐萧萧雨，老隺高飞渺渺云。花判最能明国法，草书何足张吾军。一尊庾岭梅花月，共醉清风却舞裙。城郭晓烟人避户，沙湾浅水客停舟。秋毫难道浑无犯，烽火惊心说未休。燕矶侧坐东南岸，钟山横掩城之半。雪迹难平野烧骄，江天直与风帆乱。古洞楠榴世不名，荒洲芦荻为谁生。袖中看尽量江手。独试人间却曲行。凉飙涤残暑，霁宇蔼清气。悠然采黄华，谁望白衣至。江州老使君，怀人寤不寐。清尊远送将，惊呼候门稚。一醉得我生，五斗宁复计。衰荣本无期，出处各有意。醒者彼自醒，醉者彼自醉。醒醉更相嗤，死生同一寄。嗟嗟戏马台，千古誇胜地。谁知柴桑翁，醉中有真味。郑庄推士古无伦，置驿诸郊日日新。去病魏公俱改节，一生惆怅杜陵人。于兴于泉，于汀于漳。乃扬沸汤，乃噪蜩螗。我有城郭，倏为沮汝。我有民人，倏为鱊鮬。忍死须臾，后来其苏。莺语知春剧可怜，檐梅索笑亦幽妍。客来扃户如逃债，君至论诗似学仙。大雅千秋几寥阔，故人今我两周旋。醵金铸得钟期否，商到遗文共惘然。梦土神见，黑甜温煖，何迩来情思，每多奇梦。曾为椿堂，频祈药饵，福德真灵虔奉。久已神明默契，总未香龛齐供。恍良友，蓦相携，把臂浑忘迎送。珍重。勿惚恫。瑟缩音容，觅炬奚惊恐。恃与扶持，常存敬畏，尽免到门题凤。欹座宫中变幻，造物暗中撮弄。恁余解，是人斯有土，土生财用。几年峨豸侍枫宸，又绾铜章牧野人。激浊扬清威望日，承流宣化宠恩新。悬车已喜归桑梓，乘化俄惊弃世尘。赖有贤孙能济美，荣登甲第正青春。于公种阴德，门大端可期。无钱囊更空，有子家自肥。戢戢树九畹，濯濯秀一枝。坐客瞩青眼，馀子让白眉。盐絮出妙语，春草先梦思。诗文未可量，家学岂其师。五车傥足用，万里到不疑。非无昂父贤，且伴济叔痴。芝兰莫当户，桃李自成蹊。它年一樽酒，名与少陵齐。雀炉烟穗袅黄昏，月过回廊乍掩门。虫覆叶深栖迹稳，蝶藏花小受香温。风鬟细闪珠灯影，雪腕微沾玉露痕。如此风情如此夜，一回相见一消魂。忆从把抱三吴志，念尔攀翻远道来。此后音尘一哭耳，旧时风雨竟何哉。江山秪挂南州剑，天地空生诸葛才。槜李姑胥是永别，暮云邻篴动秋哀。苇岸逢残雨，河桥对暮流。停鞭一怅望，客思暂夷犹。枫叶满江色，夕阳终古愁。遥怜君亦苦，不共故园秋。月落寒雾起，沈思浩通川。宿禽啭木散，山泽一苍然。漠漠沙上路，沄沄洲外田。犹当依远树，断续欲穷天。水中盐味舌头眼，不为无形便谓无。试向秦溪溪上问，口中大有赤须胡。白马青春独采芳，韶华容易夏初长。沙堤远列槐阴翠，霄汉高飞雁影行。云接灵洲虚度钵，通幽径曲流觞。即耽胜地谋良夜，刻漏风传尚未央。嵩岭便从云外见，岘山应向雪中看。栋宇非长物，弦歌有妙思。畸人虽委蜕，幼妇独留碑。常记得故乡当日风光好，思量起往事如潮，念故人阻隔着万水千山。望天涯空嗟叹信乖音渺，说什么南浦畔春波碧草。但记得离别日泪痕多，须信我还乡时归去早。云树渺无际，江流日夜长。猿声初到枕，客梦未离乡。古戍吹残角，孤城接大荒。鹿门何处是，回首但茫茫。去年采兰兰叶长，今年采兰兰叶短。秉芳欲寄路漫漫，国香零落风吹断。莲花峰下采兰堂，永怀焦镜不能忘。上人开窗面山坐，山水含晖吟谢郎。三生误落夫差国，翠结琼琚香不息。目断王孙游未归，江南春草连天碧。喜钞寒鸱六翮轻，萧条墟落恣飞鸣。屠邻腐肉知无限，少作扬州饿箭声。宦味酸辛，可曾尝足。雄飞壮志，一官雌伏。尽有热肠堪任侠，惜无媚骨能谐俗。豪气渐消磨，眉痕蹙。观世事，多翻覆。邀雅集，联欢乐。任逍遥岁月，灯红酒绿。醉后酣眠生若死，狂来起舞歌犹哭。时局已如斯，何荣辱。春堤曾小泊，一篷儿恰在柳阴中。乍蜻蜓飞过，鸬鹚立满，剪剪西风。误入芦花深处，秋雪压难松。还被枫人觉，堆上愁红。坐稳也如牛背，只横吹短笛，换个渔童。写浮家图画，斜照旧衫烘。又层层霜月围紧，掩船窗灭烛听孤鸿。江南路，漫敲疏雨，酒梦惺忪。良夜何悠悠，北风何飕飕。玄云翳微月，河汉西南流。揽衣步高堂，顾念远林邱。川涂漫浩浩，岁月忽如遒。埙篪有遗叹，陟岵多离忧。居人惜婉娈，游子在道周。岂无相娱乐，沉思未能休。推过诗编把酒斟，挽春佳句让莺吟。门前却喜无人扫，积得残花一寸深。檐卜花间客，轩辕席上珍。笔江秋菡萏，僧国瑞麒麟。内殿初招隐，曹溪得后尘。龙蛇惊粉署，花雨对金轮。白马方依汉，朱星又入秦。剧谈凌凿齿，清论倒波旬。拂石先天古，降龙旧国春。珠还合浦老，龙去玉州贫。鸳鹭输黄绢，鼎湖闲入梦，金阁静通神。海气成方丈，山泉落净巾。獮猴深爱月，鸥鸟不猜人。拂岳萧萧竹，垂空澹澹津。汉珠难觅对，荆璞本来真。伊傅多联壁，刘雷竞买邻。江边有国宝，时为劚星辰。平生未信江南好，输君者番归去。明月扬州，古来英丽，端合仙才人在。俊游目许。有载酒词场，吹箫仙侣。艳想秾愁，一齐翻入四红谱。西风吟绪正苦。又牵情冶柳，离恨千缕。瘦砚敲霜，古笺啼月，真个销凝无主。相思怨汝。教独自凭楼，冷吟谁语。一掬芙蓉，送君肠断句。自玩零香抱冷枝，疏狂强藉病支持。微云不滓心头月，独茧冯缫鬓上丝。湘水远，鄮山迷。曼魂销尽欲何归。残阳画出秋林影，夕秀孤寻未许知。方寸忽波澜，无聊强自安。愁肠如绠结，病体觉衾单。雨急天将曙，人喧梦未阑。尘劳抛不得，何处觅清欢。客沪上，秋风乍起，又是东亭初度。四十年来弹指顷，阅历山川无数。倚马成文，磨盾草檄，杀尽中山兔。侯王以下，一时趋走如骛。谁道梁苑归来，故人官沪上，欢然相聚。有弟同行胜小陆，共作平台词赋。弧矢高悬，长庚何在，遥指星明处。壮心未已，莫言岁月迟暮。片云相望浙东西，回首家山路欲迷。昨夜桐江江上梦，倒随流水上双溪。祖帐行将出汝州，先声已过孟津头。鸣琴但要追循吏，束带何妨见督邮。二室风烟连赤县，三城鼓角隔黄州。遥知乱后农耕废，卖剑应须剩买牛。君不闻宣尼耕稼不如一老农，又不闻子舆痛辟许公学神农。均为有田方寸欲耕者，惟于二子求发蒙。二子不耒耜，二子不五谷。不待东风吹，不待时雨沐。春，从教万物俱生育。留与儿孙耕，奕世俱给足。慎勿令渠稊稗滋，此意生生无尽期。眼中何物可膏拥，服膺数卷书与诗。吁嗟乎挟金负势侵阡陌，阡陌视人如过客。何如璚台此一翁，世与儿孙建安宅。望馀丘阜接浮岚，水面玻璃万顷涵。钟梵一声尘念净，高眠直欲借精蓝。一笑全输此局棋，虬髯红拂无消息，身愧三原李药师。七言老意苍松蟠，百金古字青霞镌。儒林孟子先生是，墨者夷之后代传。难与时宜合，歧途万转肠。风霜磨骨相，门第掩文章。作客偏多病，怀才每自伤。宦情萧瑟甚，身外有诗囊。朝鹜兮吾畴，象舒兮鸦疾。暮飘兮吾帷，风喧兮雨密。蓑衣兮台冠，雪炬兮萤祑。田丁兮学丁，耦歌兮侪習。米甘兮蔬旨，道腴兮仁实。养送兮无憾，俯仰兮有适。尧汤兮吾辟，岂吾欺兮伊稷。使人意消，全德君子。人貌而天，道存目指。一规一矩，何足观视。一虎一龙，应从鞭箠。绝尘而奔，交臂失趾。萌乎所生，归乎所止。一止一生，或为之纪。游心物初，宁令心死。祸福存亡，怒哀乐喜。变不易常，其胸若水。至阴天出，至阳地起。二者交和，至人游是。百体为尘，百年犹滓。抱一而同，至乐至美。彼何世民，少见多訾。一夫立门，一夫钓涘。鲁国一儒，周初一士。千变不穷，诸侯群迩。槃礴解衣，方称画史。临渊履危，忽遗射矢。孙叔尹荆，三仕三已。凡君亡凡，存吾亡彼。由斯而言，万物皆累。物成必亏，道成孰毁。沈思往昔，历历事堪惊。长卿病。嵇生性。忒宁馨。总无成。孤负青灯影，文字瘿。连番屏。叨一命。迁九鼎。选人行。作吏东京。荐祢随朝觐。乘鄣边亭。似浮萍蕉梦醒。一晌扬荆。阳六俄经。恨余生。在京南顷。系狗颈。蛾贼靖。左迁丞。拌断梗。甘画饼。又扬旌。惹他评。料彻红巾盛。从先事，不曾听。柴门迥。芸馆聘。然藜青。雅意书檠。依样遭髡刭。令人瞠。只庾郎霜鬓。柔翰尚多情。此意难平。片雨斜阳，柳阴濯足看行水。世间良计，识字耕夫耳。风约云萍，又向芜城会。推书起。酒阑无味，为我言田意。不见秘书久，忆公清且閒。看诗野殿侧，把酒春林间。因送碧鹅使，相过黄鹤山。遥怜西阁侍，文采映珊珊。秋风兮凄凄，山中兮桂枝。弹余冠兮尘堕，芳草绿兮未归。家遥遥兮辞楚刑，伤去国兮重登临。扶长剑兮增慨，复鸣铗兮成音。采中洲兮兰芷，望美行兮千里。我所思兮天一方，共明月兮隔秋水。桃花非红李非白，宦游见此真奇色。天机制出云锦裳，灿烂文章斗奇绝。年年花发正薰风，不与桃李争妖秾。高处旋添蛾子绿，低丛轻拆鹤翎红。紫檀和屑飞香雾，金粉团星贴云母。上枝下枝参差开，不用花奴催羯鼓。花正开，人正少，把酒看花惜花好。底须铃索护芳菲，但愿花时风雨少。此花已为人爱惜，綵槛移春忆当日。有花有酒即为乐，莫待花飞空太息。花飞飘泊不足怜，人生安得长少年。君不见洛阳歌舞地，黄昏鸟雀栖荒烟。太息斯人竟盖棺，广陵愁绝更谁弹。楼成白玉修文易，床尽黄金任侠难。水绘园亭烟雨没，鹿门妻子杖藜单。雉皋风景重回首，落日寒冰想像看。身世如追汗漫游，丹梯一步拟三休。汉唐前后漫陈迹，城郭是非劳寸眸。寒日微明飞鸟背，孤烟渐起暮山头。姓名满壁今空在。登此几人忘百忧。论交三十载，此地重寻盟。夏腊高初度，人天恋远行。青莲澄笔彩，白马识经声。曾是春山夜，谈禅对友生。酒阁花村任迩遐，闲游两日趁轻车。更将鹅鼻嘴边水，来瀹龙门阵里茶。风雨百年悲笑集，江山万里梦魂赊。如斯雅会几时再，回首星河影半斜。万事都教落酒卮，东风又遇牡丹期。深春花样殊无匹，割手金杯且莫辞。造化源头观邵子，翠云丛处舞西施。天机巧妙谁收拾，写入南川几句诗。青油幕底客弹冠，博士留秦羡美官。四野共知温树好，三秋那识井梧寒。引绳可碍狂夫直，榜户常教冷眼看。太息水平风忽险，更从何处觅任安。居兰处鲍总相宜，台底频加十二棋。金瓮不妨垣外耳，白云常染镜中丝。同园忽长弹蕉竹，落釜应惭煮豆萁。犹幸九渊龙喜睡，探珠回首纬萧时。仙山灵雨湿行云，洗遍香肌粉未匀。明月来投玉川子，清风吹破武林春。要知玉雪心肠好，不是膏油首面新。戏作小诗君一笑，従来佳茗似佳人。梳鬟照寒泚，寒泚知贞胸。整鬟摘秋芳，秋芳无冶容。平生几偃蹇，今逐梁君鸿。既甘布裙绩，宁厌短褐舂。剔目信已笃，刲耳何所从。独抚箜篌谣，河流自潨潨。迟上红粱，晚登芦粟，风酿穗珠初绽。正稻塍云缦。绮骨琼玑成串。早秋深暑里，半攒泪眼。吴绡偷解，短鬓未剪，柔肌香涣。难绾。算老去青丝，梦觉当年累丱。小约银锥，平铺贝玉，文身疑幻。谁共昏露晓月，豆陌东畦苋。闺中纤手采，娟瘦环肥费拣。北阙书未上，君曾老是乡。白云连古洞，秋树闭瑶房。南岭人何处，西州泪数行。纵令闻铁笛，不异在山阳。此水东来我西上，扁舟北过江上城。南风正利不得泊，良夜相思空月明。老读文收兴易阑，须知养病不如闲。行林瓦枕虚堂上，卧看江南雨后山。中和乐九章。穆穆圣皇，雍雍明堂。左平右墄，上圆下方。调均风雨，制度阴阳。四窗八达，五室九房。南通夏火，西瞰秋霜。天子临御，万玉锵锵。东风吹梦落巫山。整云鬟。却霜纨。雪貌冰肤，曾共控双鸾。吹罢玉箫香雾湿，残月坠，乱峰寒。解珰回首忆前欢。见无缘。恨无端。憔悴萧郎，赢得带围宽。红叶不传天上信，空流水，到人间。官路风轻落絮迷，望中高下杂游丝。糁毡拟雪春无际，只有骚人圣得知。凄凄复凄凄，月出光尚微。郎衣犹未绽，何得理侬衣。令节逢秋半，华筵启夕初。柏风清草阁，蛩露暖花除。杯白无归酒，盘青有继蔬。妒云遮不可，早巳烂东虚。九曲涓涓始滥觞，潆流似我九回肠。江湖一念能忘得，曲曲还倾九百缸。万古金山寺，烟波四望分。对江吴共楚，终日水和云。灯影摇鲛室，香烟触雁群。最宜禅诵处，船客夜深闻。吴下医名大，人推鲍太玄。家声千卷在，儒业一经传。卖药能供酒，持筇不挂钱。相如独消渴，愿乞上池泉。繁华一夜雨，寂寞满川萍。暖气归杨柳，春声乱乳莺。玉门千里恨，锦字去年情。镜里双蓬鬓，应添雪数茎。赤阑桥外有东风，舞态委蛇学不工。公子等閒来系马，梢头斜插酒旗红。少喜神仙术，未去已蹉跎。壮志一为累，浮生事渐多。衰颜不相识，岁暮定相过。请问宗居士，君其奈老何。论心握手到忘形，性癖耽诗各瘦生。美酒三升差可恋，良田二顷不如耕。溪晴正熟眠鸥梦，门静那惊吠犬声。泉石烟霞能自乐，弃予高举得无情。和贯酸斋小诗，半纸，几个相思字。两行清泪破胭脂，镜里人独自。燕子莺儿，蜂媒蝶使，正春光明媚时。柳枝，翠丝，萦系煞心间事。席上有赠教坊，色长，曾侍宴丹墀上。可怜新燕妒新妆，高髻堆宫样，芍药多情，海棠无香，花不如窈窕娘。锦囊，乐章，分付向樽前唱。闺情与谁，画眉，猜破风流谜。铜驼巷里玉骢嘶，夜半归来醉。小意收拾，怪胆禁持，不识羞谁似你。自知，理亏，灯下和衣睡。在宴即事晚凉，桂香，人在西楼上。仙杯双捧玉鸳鸯，酒酽琼花酿。方响丁当，脆管悠扬，金钗十二行。留连醉乡，收拾夜场，更听云娥唱。游春花残锦机，口空玉杯，三月三十日。惜春滋味似别离，只欠离人泪。树底莺啼，欲留无计，伤心金缕衣。柳堤，翠微，懒把雕鞍系。碧澜湖上顺流，放舟，雪夜明如昼。碧澜湖上记曾游，白发新青山旧。仗酒浇愁，寒生吟袖，月明中十二楼。岸头，冻柳，相伴梅花瘦。开玄道院赏美蓉锦宫，半空，身世游仙梦。绣屏香冷玉芙蓉，露湿霓裳重。采药仙童，穿花丹凤，上金鳌十二峰。醉翁，驭风，同入桃源洞。看云楼上洞宾，道人，诗句苍苔晕。酒边呼我上昆仑，知有神仙分。凤翥山光，鸾鸣松韵，画图中身外身。与君，看云，咫尺蓬莱近。郊行卢使君索赋小屏，瘦影，又是年时病。提壶花外两三声，唤起寻芳兴。翠管银筝，一觞一咏，玉娉婷金字经。满城，月明，醉把雕鞍凭。夜坐寄芝田禅师桧屏，草亭，池面芙蕖净。夜来明月伴看经，只有寒山听。宝鼎香凝，铜瓶花影，井泉寒秋叶冷。冷冷水声，呦呦鹿鸣，写我林泉兴。都东池席上杏坛，药栏，满地香云散。仙宫深处更无山，只有桃花看。红雨斑斑，王珮珊珊，翠帘开明月寒。合唱蓬莱慢。歌者诉梅水滨，探春，未得南枝信。一帘香梦卷梨云，渐觉寒香近。淡月黄昏，深雪前村，记年时曾见君。泪痕，渍粉，诉烟雨江南恨。湖上即席六桥，柳梢，青眼对春风笑。一川睛绿涨葡萄，梅影花颠倒。药灶云巢，千载寂寥，林逋仙去了。九皋，野鹤，伴我闲舒啸。冷泉亭上寺前。洞天，粉翠围屏面。隔溪疑是武陵源，树影参差见。石屋金仙，岩阿碧藓，湿云飞砚边。冷泉，看猿，摇落梅花片。过刘阮洞路傍，海棠，步步青丝障。碧桃流水满溪香，落日溪桥上。仙掌琼浆，玉杵玄霜，紫箫寒宿凤凰。阮郎，感伤，人不见春无恙。探梅水西，探梅，隔岸香风细。五云仙子六株衣，邀我花前醉。幺凤双飞，瑶阶如水，吹箫月下归。剡溪，路迷，雪夜重相会。闻道幽栖野思饶，径无尘迹草萧萧。长松架壑因为屋，老榉横溪便作桥。煮石未须閒水碓。漱流何必弃风瓢。吾生更爱深居乐，定拟相从不待招。何事相逢悲喜并，倏然相别二周星。主人鬓发无多白，幕客褴衫依旧青。目极同思故山断，涕危共在异乡零。阶前丝竹虽嘈杂，不似南湖湖小听。心地长闲为己物，年华不驻是天时。当时海上乘槎客，维楫都无行所之。休蒲风采重明廷，又见花骢指帝京。三辅澄清需揽辔，九流人物待持衡。能无广论嗣公叔，夙有昌言轶更生。野史若为光祖道，祗凭班管纪勋名。山水经行遍，萧闲吏隐情。剑寒光不泯，鹤老骨逾清。倾盖逢知己，论诗盍让卿。从来说张祐，不是浪传名。篱菊香中酒满酤，喜沾新命出皇都。百年梓里荣过歙，万里花封远渡泸。官况比鸾栖枳棘，客心随雁起菰蒲。因君故复西南望，岁月悠悠雪半颅。东风未转，珍重梅花无恙。人间何世，梦雨荒唐。万叠寒波，怨流羌管不成商。孤鸿雪际，拳鸦树杪，残画秋妆。寄语众仙，钧天沈醉，休问霓裳。朱楼隔雾，人语微茫。山尽平芜，凤城西畔尚斜阳。抟沙心事，回灯泪影，都费商量。学作升平喜雨吟，东皋微破满犁深。已开万乘焦劳虑，应解三公燮理心。天捉乖龙鞭见血，雷驱和气泄为霖。农夫陇上闲论价，一寸甘膏一寸金。逆口不唱当时歌，当时笑声与曲和。忍目不视当时字，当时字写当时意。当时意断字空存，纵有前歌不忍闻。楼凭西北栏干暖，病眼看天泪瘴昏。望望行云迷笑电，晓梦依稀有时见。只眉聚绿眼揉红，犹似临归别时面。秋夜迟迟夜灯短，翠被孤眠不成暖。旧时笑月不长圆，如今愁看月空满。武陵几欲寻归路，桃花迷人不知步。霜余芳草不成青，暮鸿飞入斜阳去。久向东山捲藏经，鬼神推出举军惊。从来要去庐山住，好就山中过此生。雷奋龙犹卧，云俱鹤自闲。一杯莘野月，双屐谢公山。贵客常辞避，田夫数往还。桂庭秋偃蹇，公醉拉谁攀。吾将元夫子，异姓为天伦。本无轩裳契，素以烟霞亲。尝恨迫世网，铭意俱未伸。松柏虽寒苦，羞逐桃李春。悠悠市朝间，玉颜日缁磷。所失重山岳，所得轻埃尘。精魄渐芜秽，衰老相凭因。我有锦囊诀，可以持君身。当餐黄金药，去为紫阳宾。万事难并立，百年犹崇晨。别尔东南去，悠悠多悲辛。前志庶不易，远途期所遵。已矣归去来，白云飞天津。百丈下堂句，云门顾鉴咦。进前叉手立，端的许谁知。山庐好，凡卉尽风流。鹤顶明如仙风额，鸡冠矮似老人头。绝妙一庭秋。凉露下莲池，云廊夜步时。小鬟痴欲睡，频说斗杓移。鸭头春水浓如染，水面桃花弄春脸。衰翁送客水边行，沙衬马蹄乌帽点。昂头问客几时归，客道秋风落叶飞。系马绿杨开口笑，傍山依约见斜晖。纷纷红紫已成尘，布谷声中夏令新。夹路桑麻行不尽，始知身是太平人。花前清泪，几度曾来，绿阴门户。烛跋香消，犀钗偷堕曾情绪。剪灯无语，只自把灯花数。花堕玉钗头，离愁千缕。絮语未曾穷，春水方生，芙蓉秋暮。一襟酒泪，钿尘粉雾。莫尽问归期，桃源何许。算只有嬉春蜂蝶，抱春光住。衲子谁为盖代豪，生憎污俗紫方袍。何须鉴水能知止，未必归云可拟高。虎穴等閒休探手，龙泉取次莫吹毛。君知五祖堂中老，妙处何曾挂一毫。酸风吹雨结阴云，村舍人家半掩门。剪水作花看有象，堆盐肖虎刻无痕。彩毫冻合诗仍健，绿酒春回脸易温。清兴满怀浑不俗，山阴灞水总休论。车唤阿香推，情知雨必雷。不干巽二事，也伴阿姨来。苑外金波映水天，归骢蹀躞暮江边。凤凰台阁初含雨，燕子人家又禁烟。诗写桃花歌扇里，酒携杨柳舞楼前。请看秋雨胭脂井，好醉春风玳瑁筵。开尽窗前夜合花。病来止酒剩煎茶。剧怜儿女太喧哗。远梦归来人落落，西风吹去柳斜斜。巢林海燕已无家。李君李君，汝今坎壈何甚哉。七命藩臣二十载，朝天又奉除书回。忆昔蓬莱开内院，翩翩二九凌霄汉。大者为相小乃卿，君乎锻羽来何晏。当代词场论作者，君及江东两司马。误杀人间白眼儿，轻言侍从无风雅。一去承明阅岁年，秦梁蜀越多邅延。道高不容岂有以，异哉造物操微权。我闻柱下之裔多才子，白也飘零贺折死。今日得君而三矣，君今不夭复不贱，又无留滞安有此。李君李君为我楚舞，我为君歌，岁云暮矣将如何。天生豪俊必有用，如君不信长蹉跎。泾水一斗泥，化为一斗谷。清者受其名，浊者食其福。翘翘常不足，碌碌常有馀。人者歆其实，天者宝其虚。请君还我凌云笔，我还君家禄万石。天如今大儒，读书究根实。汎爱引中上，综时相文质。世史阐天官，肇阶仅庶吉。腹驰董相猎，家续延陵繘。王恻珍遗文，没哀绵筑室。湛湛江上枫，秋风自萧瑟。别罢花枝不共攀，别后书信不相关。欲觅行人寄消息，衣常潮水暝应还。山庐好，人静夜乘凉。槐影移窗偏漏月，莲苞含蕊自闻香。更喜切瓜尝。一声天边断雁哀，数蕊篱外蚤梅开。幽人耐冷倚门久，送月堕湖归去来。金尊开梵阁，皂盖俯芳洲。日落青山远，江寒白雪流。楚云归浦晚，胡雁带边秋。为谢朱门客，将持宝剑游。柳腰不被春拘管，风转鸾回霞袖管。舞彻伊州力不禁，筳前扑簌花飞满。朝踏长安尘，暮倾渭城酒。风流赵集贤，画马当折柳。晚凉池上洗马归，圉人控鞍不受羁。此马自是玉龙种，想见明窗貌得时。题诗人物不可作，北雁南云总离索。旧游回首二十年，今日重看宛如昨。春尽江头生绿波，春山满眼故人多。惟有当时陶令在，鹦鹉杯飞琥珀浓，小楼门户掩重重。溪深不用防喑虎，日落无因借烛龙。宿约即今成异地，客行从此又何峰。酒酣好作同游梦，莫打经堂午夜钟。结发曾登翰墨场，独怜留滞卧江乡。家传美锦人争羡，手握灵珠夜有光。燕市久悬收骏价，关门谁识弃繻郎。秋空举目长安迥，万仞遥瞻彩凤翔。懒欲谁欺，趁我山行始一犁。只有山花山鸟笑，主人元自不曾知。奏邸狱冤谁与辨，高桥客死世通悲。禽鸣脱破裤，定无新易故。此语莫相讥，善贫知有素。仙化二十四，境远难遍探。锦城使君园，雅与云洞参。回光试一览，紫翠绝西南。池映金波静，花沾玉露甘。与叔白登太山绝顶，不信人能到，相看已是仙。云中还有路，山上似无天。真觉吴门近，初惊海域偏。未知重岭外，忆初文梓倚新声，转盼商音绿牖惊。霜气半侵鸳被冷，露华遥共翠帘清。空教倩女魂难去，料得荆王梦不成。解意屡呼秦吉了，秋期谁谓杳无情。京辇相逢，忆茂陵临御，俱诣天官。绛纱玉斧咫尺，先引头班。桃花满观，朝士同看。归骑晚，春城笳吹，冶游侵晓方还。回首龙髯何在，漫共谈前事，泪洒桥山。谁怜白头柱史，独出函关。君如春柳，也带苍颜。凭寄语，江州司马，琵瑟且止休弹。卜居远廛市，嘉树清庭阶。澄心拟止水，明镜泯尘埃。行坐取适意，诗书聊遣怀。檐鹊有好语，故人今朝来。积雨带远树，楚天来暮云。疏钟隔野寺，杳霭空中闻。相思戚我怀，草根虫又喧。何由了终夕，默坐空消魂。生居万山中，二年依泽国。偶於僧曹暇，聊欲访禅默。再拜神女祠，劈山定何术。上有琳公岩，作论期破惑。只今澄潭中，异影眩莫执。宗源人幽窈，峨眉如可及。吾闻大地下，出没水中日。胡为二魶鱼，欲旭犹未得。变化乘云雷，寻能系不食。山深风窍号，天寒日车急。寄语龙宫君，安隐藏故穴。近来托怪多，勿遣容易测。江南好，一片石头城。细雨飞来矶燕小，暖风扶上纸鸢轻。依约是清明。四月二日天清和，夏家亭子熏风多。扁舟出郭兴无限，三杯草酌颜先酡。向夜蛙声闹深竹，中池星影牵微波。歌残酒尽人不醉，篷底独眠愁奈何。清流众累集，性悟苦不早。身后名有无，生前亦枯稿。不赖忘忧物，何以写怀抱。刍狗视浮骸，万事皆草草。寿命由化迁，金石亦难保。敛襟独闲谣，江月上松杪。何处积乡愁，天涯聚乱流。岸长群岫晚，湖阔片帆秋。买酒过渔舍，分灯与钓舟。潇湘见来雁，应念独边游。广陵形胜昔所闻，昆冈作轴江为门。西来蜀道从万里，伏堆藏阜争崩奔。盘挐蹙踏得江住，精铁一亩岿然存。半潜屋牖半出户，鼍龟见背熊罴蹲。我行平地是绝顶，叹息但以指爪扪。谁言一水限南北，壅遏势极逾腾骞。不然安得江南之山踊跃出，中流浮玉犹崷崒。操权高视竞瓜分，岛夷索虏何烦述。木兰水调更凄凉，延和小语尤苍猝。周公卜雒贵坦平，亦言有德易以兴。真人龙飞狐兔窘，御营周堑压芜城。大明寺中老竹在，九曲池上新荷生。君胡闻此不数往，地中顽矿烦嘲评。自言家世西湖侧，惯闻洗土开南屏。欲空息壤发幽秘，河曲定笑劳精诚。君不见珊瑚玲珑石上吐，海底有山那可睹。故絮五更偏觉冷，薄糜未午已先饥。谁知人不堪忧处，正是降魔奏凯时。黄绶归休日，仙郎复奏馀。晏居当夏晚，寓直会晴初。露散星文发，云披水镜虚。高才推独唱，嘉会喜连茹。月色摇春闼，香烟霭暝庐。千门传夜警，万象照阶除。少孺嘉能赋，文强阅赐书。兼曹谋未展，入幕志方摅。为奉灵台帛，恭先待漏车。贞标不可仰，空此乐樵渔。有玉者错，有刀者砻。不错不砻，谁贳为功。田甫田，莠乔乔。思远人，心忉忉。逐情欲，入禽门。猎道义，躏圣藩。贿玷精，乏易计。境能移，实自弃。倚孔门，弹卫章。衣未成，转为裳。弗捐弗壹，弗钻弗出。一矢两禽，左右俱失。弸其中，彪其外。能则荣，否则败。铸金铸人，孰贱孰尊。宏深肃括，可以褆身。社党焉堪重，王侯未足希。滔滔天下是，衮衮庙堂非。魏阙悬标榜，高台隐钓矶。独嗟南社子，恋栈不知归。青绫非所便，芦花亦已寒。木棉足轻柔，病寝梦自安。幸非公孙氏，客至当何言。莫将身世较行藏，钓石能增处士光。青眼屡烦真主顾，白头端为故人昂。龙应懒，蘋委空江水亦香。九鼎一丝形迹外，尽教俗客笑荒唐。旧日逢春喜，而今怕见春。红尘长路客，残病老夫身。政拙难书考，家贫只累人。自怜头上发，更比去年新。一簇唐花护短坟，姓名片石尚嶙峋。情肠侠骨俱黄土，酹过真娘又五人。休说江西西路行，东来骨瘦却诗清。恐缘桂玉疏云子，敢对溪山唤麴生。屏迹西畴远避名，眼中世事羽毛轻。犁锄作伴无荣辱，仁义为途绝送迎。万叠好山牛背看，一蓑春雨陇头耕。有人荷钁来相访，不是严光即管宁。姑射貌。旧日酒边曾索笑。春风吹醒人年少。花开花落情多少。明蟾照。人间只有西湖好。君不见仲淹居河汾，目营四海心六经。又不见子幼反田里，拊缶乌乌徒快耳。续经愤世虽自喜，岂识浊醪函妙理。皤然短项滑稽徒，却笑两翁非通儒。可人风味敌冰壶，惟酒是务焉知余。不学羽衣李集贤，斗酒过量项飞泉。复怜胡子名空传，缓急由人人肠中乾。高情陶彼勋华风，放怀那惜倾千钟。鄙哉成德真小器，一击堕地羞空空。嗟余磊磈填心胸，安得与尔长相逢。会当乞尔扁舟去，烟雨空蒙伴钓翁。吾年三十百无堪，世事如麻总未谙。杨子家贫那嗜酒，卢仝丁白更添男。回头场屋心几折，混迹泥涂分固甘。赖有东皋遗业在，剩栽桑柘教妻蚕。壶浆相饷过溪东，缟袂青裙笑语中。何必桃源寻旧路，太平閒作祝鸡翁。小语不知夕，幽香无尽时。影寒人欲醉，明月照酴醾。肃舲溯洪涛，。颇怀济川人，复羡临濠乐。兹山绝地脉，江海秀磅礴。突起无曼延，中流自瀺灂。太华巨灵擘，龙门神禹凿。崄峭由代工，位置非天作。仰干斗牛精，俯枕川薮络。中虚酿灵润，外观表封略。楼宇尽骞腾，岚翠汾沃若。潮音杂钟梵，人语怒蛟鳄。阳侯戏其涯，五采忽乘峤。趫捷慕飞猱，凌厉怜孤鹤。余本水乡士，夙负沧洲诺。一丘可栖迟，万事甘零落。摇落悲秋暮，空山又掩扉。虚名知己在，盛世壮心违。九月茱萸酒，十年萝薜衣。愁颜难自解，不为羡轻肥。自吾卧家巷，幽独谢邻里。顾怜庭中桧，常以比君子。春秋色不变，朝夕影双峙。谁言冰霰繁，稍乱蒹葭毁。始知岁寒甚，惨惨不自喜。怅然对之叹，尔复那至此。陈蔡称愠见，由也德可鄙。天损吾能违，放歌有焱氏。四百三十二儿孙，上界飞云势并尊。浮岳不将罗岳去，白云长锁洞天门。大家放下杖头云，夜宿南安烟水村。蝴蝶梦残天拂晓，杜鹃声断月黄昏。蜂王遣使使花坞，蚁阵分屯屯荜门。自是吾侬适怀处，诗山酒海一乾坤。大名传海宇，盛德冠时人。文字天垂象，神。仁施邦域远，年与宪章新。愿沐恩波阔，花溪理钓缗。白草黄榆不见春，十年辽海困征尘。夜来正有还乡梦，残角一声愁杀人。园莺啼已倦，树树陨香红。不是春相背，当由己自翁。祖国沉沦感不禁，闲来海外觅知音。金瓯已缺总须补，嗟险阻，叹飘零。关山万里作雄行。休言女子非英物，夜夜龙泉壁上鸣。蛩声唧唧，雁声呖呖。病叶落空阶，清籁鸣空隙。客来叩我白云房，三绕禅床振金锡。玄音落落不覆藏，更加一语成狼藉。拟来此处寻声迹，万里秋风有何极。丈夫何事不肯休，直欲参天起荆棘。九载少林穷的的，一宿曹溪浮逼逼。偃溪流水香严击，切忌随他那边觅。良由眼听与心闻，疾燄过风俱莫及。威音那畔空劫前，底事何曾异今日。幻住道人都不识，柴扉昼掩千山碧。寒莎叶底露沈沈，烟外数声牛背笛。客既无言我亦休，横眠一觉青茅席。觉来元是山雨四阎声滴滴。三策何时得坐陈，霸书堆箧渐生尘。马牛已分同来去，龙蠖谁能论屈伸。庑下梁鸿思入越，囊中蔡泽解谋秦。儒生俗吏都无用，抱膝南阳别有人。初晴天气极清妍，况复琴书共晏然。心静自应春似海，身閒转觉日如年。亲宾漫得诸生应，疾病多便白昼眠。准拟花阴分半榻，无怀世上玩先天。阿母柱杖行，送子从军去。大星天际明，朦胧天欲曙。年高脚力微，倦倚道旁树。忍泪不曾流，呼儿与之语。日寇肆凶残，神人所共怒。今日送儿行，不知几去处。嘱儿惟数言，莫把戎机误。努力杀倭奴，慎勿忧老妪。年少尚有为，百神长呵护。他日凯歌还，阿儿感母言，临风泪如注。万壑风来雨乍晴，登高一览最忪惺。西南云气来衡岳，日夜江声下洞庭。我发实从近年白，此山犹似旧时青。读书老友今何在，古木秋深爱晚亭。典学淡无味，畏涂来几程。举家应好事，努力为求名。声膳南陔远，连环昨梦惊。寿觞何以薦，经术抵金籯。初日澄前陂，馀阴澹岩曲。清流杳终古，宛此媚幽独。烟消净衰草，风来振疏木。移舟度云影，停桡玩空渌。理味后人踪，兴与前游属。托世楚云里，孤怀亮自足。枕函欹，钗股重。睡起自疑残梦。临玉镜，写瑶笺。隔窗红杜鹃。花影乱。捲帘看。砌下落梅风换。芳草歇，绣鞍归。送春蝴蝶飞。永巷花开最胜时，每从静处见芳姿。君王去后楼东废，一斛珍珠待寄谁。玉箫吹断暮云平，散发临风露气清。尾见欲当南纪出，月销半入楚天青。松高琥珀无苗茁，蟾老丹书满腹生。桂子何年生石上，丹英零落树冥冥。柳缀轻烟渐搴幢，条风淑气共相撞。韶华乍觉更新甲，野老依然是旧庞。浩荡君恩何处报，艰难世事几时降。闻鸡唤起儿曹辈，好个三涯在碧窗。天涯莽莽着行舸，得把离觞醉不歌。万里瘴烟那此送，两京戎幕本谁过。斯民福总宜山厚，世路堆何滟滪多。我有东篱黄菊赠，秋风欲采奈愁何。黄姑斸月种文犀，落向三秋月满时。岩邑疏封兄弟国，铜瓶分派子孙枝。汉宫明艳涂娇额，仙鼎珍丹散漉篱。好趁灯花同报喜，黄间金粟正相宜。瘦妻饮忧恨，弱女忆娇痴。旅况天难管，愁心客自知。雁宾来北渚，菊老醉东篱。惆怅陶彭泽，田园有所思。二十年前去草堂，山堂积岁亦成荒。白头弟子今何说，可与言诗已足伤。菱叶乍翻人采后，芰荷初没舸行时。杨白花飞飞几许，点点落帘钩。萍踪切莫逐波流。端为那人愁。鸠妇呼晴还唤雨，晴雨总无由。好携樱笋上兰舟。绿阴天际游。匆匆春事竟如何，问讯庭前手种花。又送行人又风雨，半为芳草半泥沙。橘香通国今无恙，梅实於人晚理佳。莫放此春齐去盖，夜深愁听一池蛙。珑璁堆髻光摇雪，初试汉宫妆。谁为擎出，摩尼沧海，滑影团香。更讶瓣叠江梅，毬攒风絮，色皎青霜。杯倾夜月，牡丹斗艳，芍药联芳。八月至贵，其日载旸。龙旂既翔，龙幄既张。大小肃肃，乃于郊迎。既召有众，播告在庭。皇皇恤命，罔不是将。嗟我贵庶，荼苦孰蠲。既加斧斨，屡罹凶年。眷兹皇仁，如天如春。如草斯植，莫不敷宣。蠢蠢苗民，浩浩炎边。是俾是承，亦共戴天。黑齿发椎，执弩被毡。载歌且谣，皇帝万年。扁舟划断晓江云，一曲高歌远关君。惊起滩头野鸭子，海天飞去不成群。荆州清德畏人知，况值中原战鼓鼙。公自南来无薏苡，我从东渡乏朱提。珍台鹤禄惭非称，别乘瓜期奈久稽。明日重阳菊花好，且拚痛饮醉如泥。不为騄駬为騕袅，横秋独韵彻云表。闻鸡起舞壮士心，守在四夷王者道。偶寄林泉赏，休言松菊存。含饴切深忆，继武识前言。山静心逾淡，秋长气尚温。明朝开丽正，新附遍加恩。汉皇登嵩山，山中呼万岁。山神不解谀，未免疑真伪。明祖登兹山，山名与之符。不知空山里，曾效嵩呼无。于今山色青瞢瞢，万仞巨右千盘松。真人所到即名胜，云气非复寻常同。呜呼，三百年，明祚毕。崇祯十七外，止有福王一。回首燕京万寿山，可怜龙驭徒萧瑟。岂若兹山掩薜萝，千秋万岁总嵯峨。太平草木多佳气，莫问前朝事若何。风流子晋罢吹笙，小笔溪山刮眼明。相倚鸳鸯得偎暎，一川风雨断人行。奇士犹龙，变化风云莫测。放下花前吟咏笔，上马居然杀贼。不厌卑官，籍酬壮志，襟抱谁能识。馀氛未扫，溪声流恨何极。可似唐代睢阳，城孤援绝，莫展平戎策。事业休将成败论，孤注有人频掷。梅岭风酸，枫亭月暗，过客增凄恻。如生原轸，定怀遗恨难释。舞厅初面，灯前月下，一夕尽掏胸臆。巫山抹地起朝云，更脂粉玲珰楚髻。锦车鱼贯，亲朋满座，百宴万金难计。冰箱彩电洗衣机，见说是佳人阔气。亲宾何用举椒觞，已觉闲中岁月长。不学香山醉歌舞，只将吟啸敌流光。风云气尽惜须眉，绝业名山未可知。香草美人如我意，薜萝山鬼诵君诗。灵旗相见恒王庙，蜡鼓惊传漂母祠。吾道已非全盛日，万方一概去何之。元日至人日，未有不晴时。剥复观周易，吟哦及杜诗。将开户北向，折到杏南枝。不得东风力，余寒岂易支。龙锺好在梦中身，剩喜今年又食新。不用更烦人祝鲠，轮囷瓜瓠是常珍。一境新开雉堞西，绿苔微径露凄凄。高轩夜静竹声远，曲岸春深杨柳低。山霁月明常此醉，草芳花暗省曾迷。即随凤诏归清列，几忆风花梦小溪。沟泥不可步，况复雨清晨。下直休半日，闭门闲晚春。著书聊尔耳，隐市笑徒云。买酒待新月，奈兹千里云。尼山论人先史鱼，有道无道直如矢。石斋可与史鱼匹，毕生不屈得其死。奇哉斯人乃多艺，文辞书画皆绝美。迂僻疑当含瓦石，广平梅花定何理。忍盦昔藏泼墨卷，莲叶戏蟹半入水。杂骈散，蔡夫人书犹可喜。忍盦久亡不可见，今见此捲毛发起。雨山端人能宝此，殷勤使我题纸尾。我与石斋虽乡里，亡国则同他无似。略谈文字尚难追，已叹长安索米难，可禁风雪满长安。无家又是于人借，有命从来只有宽。春入园林根觉暖，色连天地眼生寒。西湖寂寞梅无伴，合向孤山忍冻看。烟月江东，文采风流，旷代遇之。恰临春琼树，家称叔宝，黄初金枕，人是陈思。如此才名，坐君床上，我拜低头竟不辞。多情甚，倩花间锦笔，描画崔徽。餐霞吐玉霏霏。任拍遍阑干绝调稀。更雨铃风笛，伤心绮丽，云鬃雾鬣，过眼权奇。帘阁香浓，市楼酒罢，错落明珠万斛飞。须记取，有曲江红袖，围绕留题。积水动微吹，高楼浮薄阴。登临倦非土，潇洒劝披襟。涤涤原野旷，熹熹城郭深。浮云空蔽日，无意欲为霖。晴空藐何际，仰观不踰几。万古祗今日，从渠讨前史。虚斋畅幽景，云白天在水。濯足欣清池，不觉忘解履。还顾两小童，孰辨非与是。花边谁唤娉婷出，柔肠别有丁香结。未办缕金衣，清歌只自奇。还君青玉佩，宛转千重意。眉样画难工，何关心不同。满城风雨近重阳，马上谁家白面郎。时复看云泪沾臆，寒花犹作去年香。如何万里亦孤身，历尽豪华不厌贫。越水吴山无限好，却来塞外漫相亲。貌棱层兮心洁贞，玉韫质兮金作声。芙蓉冠兮独立，佩宝璐兮缤纷。胡拳拳兮石友，期岁晚兮相守。瞠俗眼兮老丑，自心知兮坚久。彼平泉兮森离立，纷品第兮罗甲乙。吾何嗜兮狷介，宁与汝兮同癖。琴书兮左右，龟鹤兮前后。觌面兮峥嵘，忘言兮一笑。泰山兮非大，拳石兮非小。体无不具兮，性何不有。岩岩兮层霄，蔼肤寸兮泽九州。时卷舒兮为世，亘古今兮独超。云雨欲抟郊，雨歇云亦缩。疏篱夕照迟，群鸡啄湿木。万夫堙水水乾源，障断江湖极目天。秋潦灌河无泄处，眼看漂尽小家田。鹭岛何期谒普陀，临风我自一高歌。菩提未惹花间蝶，梵呗空摇井底波。霭霭青岚眉淡扫，茫茫碧海镜平磨。游人尽向莲台拜，闲却池中万顷荷。虞坂山深树石苍，偶来吊古独彷徨。草生夜雨闲田绿，蓬断秋风假道荒。霸业千年惭诡谲，忠臣一谏系存亡。行人莫向空城宿，拍枕河声东去长。开窗常面山，山体恒宁静。俯槛亦临水，水态澹泊永。明志既可托，致远还因省。武侯材德兼，其言实堪领。未能践诸躬，且以质之境。禁里秋光似水清，林烟池影共离情。暂移黄阁只三载，却望紫垣都数程。满座清风天子送。随车甘雨郡人迎。绮霞阁上诗题在，从此还应有颂声。满眼江山图画，五年风浪穷船。诵读愁无眼力，裁培正在心田。白莲花胜撮云轻，百物萧萧渐欲宁。珍重萤光千宛转，为吾舞落一生心。高阁凭扬子，登临伤客心。云青山有色，潮白海生音。落日灵均庙，秋风庄舄吟。大江南去路，惆怅暮归禽。云冷未全开。檐冰雨沍苔。暧意先回。一夜绿房迎晓白，岭头梅。如幻旧情怀。寻春上吹台。十二香街。且问谢家池畔草，几时来。寄迹含香舍，淹情嘉树林。长鸣如有诉，狎俗到如今。不染风尘色，常存霄汉心。会应王子晋，接尔向嵩岑。齐梁旧事惯常陈，道运湮微且莫伸。便使臧仓无阻间，鲁侯未是有为人。仗剑行千里，微躯感一言。曾为大梁客，不负信陵恩。盘石幽亭乐未央，是非穷达两相忘。尘寰下望知何许，烂醉高眠自有乡。周行栉比未应充，荐庙方求古鼎钟。经眼乍愁千纸积，解颐聊喜一言逢。黄花庭槛时虽过，白酒邻槽愿可从。更促寄衣真似旅，晓堂初怯露寒浓。蓝田通别种，湘浦怨春寒。未识扬州雪，侬家几树残。腊寒无酒虚瓶罍，雪窗孤此梅花开。乾檐鹊噪帐鹤舞，苍头疾足龙溪来。龙溪遗我明珠斛，玉蕊仙花光照目。急呼侍儿洗瓮盎，压此蒲萄一江绿。缸中酒熟鸡更肥，瘿樽竹箸常相随。故人故人来何时，安得勇赴鸡黍期。花柳正芬芳，天涯去路长。陌尘轻作雾，涧草细生香。舟楫通巫峡，山河拱建康。南游嗟我久，送尔倍思乡。珍重前贤此考槃，山川环合地平宽。雨馀草木俱苍翠，好与光风霁月看。风正挂蒲高，片影参差来去。半幅淡相随，澄晖里，划破几重烟树。回挝棙柁，沙湾绿转痕斜露。鸥倚鹭翘浑未醒，已过芦埼荻浦。软波帖帖轻移，渐微茫远逐，闲云飞渡。残照欲低时，应有消魂人数。离情无据，一痕摇曳留难住。霞敛遥山，奁翠暝飏，入月阴深处。折冲尊俎谈兵略。还记五湖船，烟波约。东邻有客归来，应讶山翁瘦如鹤。问讯旧玄都，今非昨。当年锦里依稀，青山似削。天地一蘧庐，从栖泊。西园长记前游，乘兴重来看阑药。白首友于情，同忧乐。旭日丽金城，祥云护玉京。九重双阙近，五采百花明。缥缈瞻飞盖，葳蕤见折旌。琼林生竹实，粉蝶坠桐英。阿阁思重见，岐山待一鸣。伶伦裁律吕，九奏协天声。潭潭道爱堂，素不通杂客。况当正旦初，公事少关白。尝观循吏传，声誉无赫赫。如公真其人，清暇事文墨。漳江天尽尺书来，茂苑人惊匹练开。可是已经平子目，谁能不惜孝标才。冥鸿失序犹堪矫，黄鸟迁乔且莫哀。他日单车追入洛，迟君携手阖闾台。野老春耕歇，溪儿晚牧过。夕阳牛背笛，强似饭牛歌。绿又阴阴，重帘静窣，奈无人个。蟏尘罥网，尚飐几丝绒唾。花朝梦回，贴奁解鬓提梳坐。恁小桃待绽，风鹃声紧，丽韶催过。无那。金鱼锁。任蠹蚀鞋香，雁抛钿朵。残棉断粒，最苦狸寒莺饿。秋梧自鸣，更无杼柚相应和。独影凄凉，掩却霜篝火。翰墨林中静六情，收来雪水煮三清。天街爆竹喧鸣处，都是皇州报喜声。白门烟月胜扬州，十四楼中第一流。眉学远山余黛色，心将初柳结春愁。渡头桃叶王孙草，巷口乌衣客子裘。都市相逢多意气，与君同作五陵游。春为寒添闰，梅缘雪放迟。东风无气力，何以慰辀饥。葭黍滞生意，桑榆感岁时。陇头如有信，引领望佳期。王家再见仲宣诗，鱼目盈车换斗玑。自愧不从灵蚌吐，谁教相并夜蟾飞。暂增光价千金重，终觉枯陈一芥微。已出至珍来弹雀，恩蛇衔报此能希。瑞启福星，祥开诞月。江左两三年兵火，部内几万户生灵，喜遇再来之父子。欢均列郡，喜溢崇台。某忝出师门，幸依化治。忻逢华旦，敬缉斐章，祝东道千龄之算。退惭下俚，上渎清都。敢冀熏慈，俯垂采览。嵩岳周王佐，昴宿汉宗臣。从来间世英杰，出则致升平。况我皇华直指，元是福星出现，来此活生灵。五百岁初度，十一郡欢忻。挽西江，苏涸辙，洗尘埃。笑谈顷刻间宜，宇宙变为春。泽满赣川无限，福与崆峒齐耸，颂咏几多人。潋滟一卮寿，愿早秉洪钧。云藏岩谷昼冥冥，忽听天风晌佛铃。草际老僧迎客至，烟中修竹入门青。坐来瀛海茫茫地，尽失山川漠漠形。休问葡萄拨醅后，甘泉一酌自清泠。红裙委塼阶，玉爪剺朱橘。素臆光如砑，明瞳艳凝溢。调弦不成曲，学书徒弄笔。夜色侵洞房，春烟透帘出。使星南照破曾阴，咫尺天威俨若临。铜柱回看双白鬓，觚棱仰望寸丹心。我留梦到云霄迥，子去恩沾雨露深。到日钟山烦一问，清溪何日濯烦襟。长叹，借枕邯郸，此梦休醒，落得崔巍。算攀援有路，蝇真附骥，乘时一鬨，蚊且成雷。雅度翩翩，高怀蹇蹇，若猎功名安用哉。鏖糟耳，正何须月满，何必春来。吾今寄语吾侪。苍茫不用哀。看生荣死瘁，莫名其妙，饥餐渴饮，安见非才。花样新翻，添来锦上，到处人情如此佳。红尘里，有郭公解事，随意登台。湘皋澧浦。曾共灵均语。谁把风人尘外绪，写入丹青画谱。灯前细赏霜毫。恍然九畹香飘。永夜沁怀难寐，枕边默诵离骚。不到囊山上，于今十二年。路迷荒草里，寺没古松前。何处来清磬，空山眷法筵。倭奴频作祟，无地可安禅。负郭园池带宅田，老晴天气太平年。穫来黍稻丛高廪，散出牛羊满近川。饙启甑山腾雾霭，蚁香醅瓮起沦涟。斜阳一枕西窗梦，纵有丹青不与传。梦破潮声里。风驰电鹜，去来何意。岭表新诗开一卷，入耳奔腾千骑。少陵憔悴。苦忆夜郎人万里，月脚苍茫坠。云共雨，翻飞际。灯前元白同醒醉。哀弦声断，青衫泪渍。凄绝穷秋风雨夜，垂死病中惊起。鹃红满纸。千载相望钱与夏，肝胆横天地，今古憾，钱塘水。交游漫说半中原，十载知心独尔存。眼底寒暄同逆旅，病中风雨易黄昏。著书徒益相如渴，罗雀谁过翟氏门。便可支愁共沉醉，短檠犹足照青尊。澹澹烟中映夕曛，疏疏石上拂晴云。展图却忆西冈夜，坐听秋声亦有君。两公墨妙贵莫比，一门祖孙世济美。纷纷恶札请托猥，覆瓿无踪祇愧死。衲被蒙头付自然，何须八棒十三禅。数声啼鸟青山外，惊起幽窗一觉眠。桂树秋来风满枝，碧岩归日免乖期。故人尽向蟾宫折，独我攀条欲寄谁。不傲南窗且采樵，干松每带湿云烧。庖厨却得长兼味，三秀芝根五朮苗。万事翛然只有棋，小轩高净簟凉时。阑珊半局和微醉，花落中庭树影移。无邻无里不成村，水曲云重掩石门。何用深求避秦客，吾家便是武陵源。梦澜微起。四月东君死。兼署雨师销愁使。掐落道旁新李。逆风吹折红榴。不从仙侣同舟。万一砉然惊破，水心身世浮沤。兰塘秋清黄菊开，兰塘隐者日衔杯。酒酣若忆京华客，定寄兰塘香秫来。谁信清溪别有天，上方台殿下方连。红尘不混金沙地，碧涧长流玉液泉。一榻茶烟浮鬓外，四窗山色落吟边。年年王事经游此，肯结三生石上缘。灵气独不死，尚能成绮文。如何孤窆里，犹自读三坟。落日送万古，秋声含七哀。枯株不萧瑟，枝干虚崔嵬。伊昔临大道，歌钟醉高台。台今已平地，只有春风回。明月白草死，积阴荒陇摧。圣贤亦如此，恸绝真悠哉。黄阁勋名切上台，赤松何事早归来。东南不复烦筹箸，中外空瞻酌斗才。手演一函充宦橐，望隆三锡动罘罳。它年屈指蒲轮诏，好向临淄绿野开。城上青山远近横，城边草树亦相萦。城中台殿还相倚，画手其谁为写成。感郎崎岖情，不复自顾虑。臂绳双入结，遂成同心去。万竿美竹修修翠，爱此朝朝坐竹中。困酒实应惭阮老，挥弦聊窃此嵇公。花落长门日易昏，不因芳草为销魂。玉阑干外东风过，吹落罘罳月一痕。昔事堪惆怅，谈玄爱白牛。千场花下醉，一片梦中游。耕避初平石，烧残沈约楼。无因更重到，且副济川舟。西方虩虩惊百里，火龙决眦划波起。石妖木魅损威神，老蚿只在人间市。世乱网恢恢，斯人亦沦翳。数奇当何如，穷途难为计。盲风振乔木，硕果失其蒂。虎豹落机槛，坐服舆皂制。玄珠迷罔象，白日惨阴曀。涉水水有蛟，入山山有彘。弃马感须无，直道怀柳惠。青冥无羽翼，悲来夜迢递。辜负年年柳色新，素衣应惜满风尘。中枢有愿重兴汉，春夜玉楼争斗富，秋风茅屋望扶贫。三千银界微茫里，世纪钟声渐渐闻。秦郎本是金闺彦，撰次宁为仙董狐。西狩获麟虽绝笔，道山今日要真儒。未成有道辟，止就使君扬。门内风惟朴，庐居鬓蚤霜。俗怜乌鸟义，人比白鸠郎。高姓连天上，弟王。皈佛宿愿未酬，难得挚情益友，多闻等是良师。念予书味深知。敢向先生言志。佛理如能参透，笔花何患开迟。细思震卦困为夷。乞我容身尺地。祠殿森严楯陛重，雍歌初彻燎烟浓。虞周典礼千年合，文武衣冠百辟从。日影渐移高阁漏，露华犹拂御街松。却瞻天仗东风里，冉冉霓旌导六龙。使节催秋日，良朋哭暮年。功名知有待，泉石惜无缘。世隔鱼书绝，家藏豸服鲜。束刍随执拂，为尔各凄然。帝乡不可期，归老全此身。清风谢流俗，高节抗浮云。舒啸登东皋，赋诗临涧滨。有酒辄取醉，不负头上巾。乐天以乘化，超然真达人。汨罗沈自昔，安问后人怜。古庙临湘水，秋兰薰楚天。巫歌村社鼓，客至洞庭船。惭愧生斯世，长沙泪洒然。松篁团野色，葭薍接江氛。芳菊开新雨，晴天扫片云。村醪过寺共，风袂转山分。邂逅梅夫子，清谈得致勤。相亲方一月，即与镜台违。无力花留住，多情鸟唤归。桃根方倚楫，苏蕙正鸣机。少别成流滞，何因得奋飞。横吹曲辞。扫尽狂胡迹，回戈望故关。相逢唯死斗，岂易得生还。纵宴参胡乐，收兵过雪山。不封十万户，此事亦应闲。玉帐将军意，殷勤把酒论。功高宁在我，阵没与招魂。塞色干戈束，军容喜气屯。男儿今始是，敢出玉关门。回首陇山头，连天草木秋。圣君应入梦，半路遣封侯。水不担阴雪，柴令倒戍楼。归来麟阁上，春色满皇州。正宝香残，重帘静，飞鸟时惊花铎。沈思前梦去，有当时老泪，欲弹还阁。太一宫墙，菩提寺路，谁管纷纷开落。心情浑何似，似琵琶马上，晓寒沙漠。想筝雁频移，钏金度瘦，素肌清削。相思无奈著。谁遣车生角。刘郎前度，杜牧三生，顿乘芳约。试把菱花拭，鬓比生觉。成荒索。何日重见，错拟扬州骑鹤，绿阴不妨细酌。曾向陈家识季方，参差玉树凛冰霜。行台对耸中丞柏，赐履重依右伯堂。万里素书来燕外，十年丹禁接鹓行。虚劳姓字占朝籍，已卖残躯事药王。天马徕，从西极，涉流沙，九夷服。天马徕，出泉水，虎脊两，化若鬼。天马徕，历无草，径千里，循东道。天马徕，执徐时，将摇举，天马徕，开远门，竦予身，逝昆仑。天马徕，龙之媒，游阊阖，观玉台。杖屦山蹊窄，钟鱼佛界深。寒梅残屋角，春蔼老墙阴。一水元无恙，扁舟尚可寻。烦师掬清溜，为我洗尘心。三山晴色落棋枰，怪底南风日日勍。别野若闻淝水捷，好将一着赌宜城。松风再入林，二妙讽清音。指月不留影，观花犹动心。吾庐欣去住，大野共蒿芩。慧命今谁续，无言自抱琴。金印垂鞍白马肥，不同疏广老方归。三千士里文章伯，四十年来锦绣衣。节比青松当涧直，心随黄雀绕檐飞。乡中贺者唯争路，不识传呼獬豸威。不假闻思修，巨辟圆通路。更拟问如何，数珠木槌子。越水闻诗日，趋庭家学传。娶妻宜宋子，求友得唐贤。选胜开新社，题襟有旧编。回头三十载，惘惘雪泥缘。都官自楚产，文采光陆离。当年从事君，如与山川期。岁月忽已遒，天球落尘土。岂曰无嘉宾，过者不我顾。谁令赤城子，发坎出方珉。灵物必复见，其见乃以人。回视城南端，飞甍俯苍蒨。物理有屈伸，流峙岂云变。寥寥南楼月，至今有遐音。千年一邂逅，共调风中琴。亦欲结方轨，揽茝事幽寻。行行且言迈，踟蹰思何深。病夫不钓龙江月，倒指于今已十秋。君过合沙烦问讯，芦花深处旧渔舟。白云深处是吾家，山市归来日影斜。独立前村聊送目，孤村送水闹寒鸦。坐我雨香馆，山云送雨香。岩丛同臭味，涧叶竞芬芳。听瀑千琴奏，披襟六月凉。长空渺何极，纵目正苍茫。竹瓦天昏鼓声死，衔须喷贼贼魄褫。生不食尔鬼食尔，呜呼明威真壮士。郎君缟衣拔刀起，大呼杀贼发植指。先斩蚁祖后及蚁，何物蛮种乃生此。一骨鞭尔一万箠，归告其父酹贼髓。去扫红土变赤水，呜呼佥事真孝子。，掩卷三叹息。当年渝播失复得，论功大半袁氏力。岂独夷鼎照乡国，况闻入道平阳时，明威伯子勋已奇。水牛塘边大酣战，至今名著学语儿。忠孝之气钟一氏，此勒与天同不毁。呜呼国家多得袁氏父若子，安有四海金瓯破张李。话离索。相逢又是，江天雁影寥廊。近来偏忆著，并马去程，茅店山郭。情怀最恶。淮南栖托。看尽人间迎送，似官道柳垂垂，任西风梳掠。休莫。琴移别调，尘销古怨，此意真如疟。梦归烟漠漠。题扇书裙，三年前约。吴船乍泊。疏梅池阁。为怕寒香瘦削。我归迟，延春酌。凶状腹前排剑戟，凶谋腹里涨彭亨。罟师自有截江网，性命惟堪一箸轻。濯濯春月柳，低映金张宅。风光到飞絮，枝头少颜色。荣华岂不好，岁晚负赏识。坚贞自中心，君看松与柏。文粹庵明府招同如冠九宫赞山，钱筱南茂才符祚集东湖客舍，湖堤夜归。碧云笼院宇，提壶唤起，天涯鸥鹭。水阁烟亭，雅称俊游尊俎。一月春阴未醒，芳华如许。闲意绪。催成薄醉，坐销香炷。残灯送客湖边，绕曲折长堤，夜深归路。垂柳丝丝，错认晓寒离浦。似恐相思忘了，疏星微雨。愁听取。三更四更更鼓。八月得中节，今宵秋又中。由来金气王，向尽月华充。玩与多方共，清非别夜同。明皇如未死，依旧惑蟾宫。一幅吟笺写八分，风神萧远过羊欣。兰苕翡翠偏怜我，锦绣琅玕莫报君。江上草堂连野竹，山幽桂树倚秋云。高情自得沧洲趣，欸乃渔歌隔岸闻。柏子兰芽几上焚。松窗烟霭散清芬。残炉隐隐梦回闻。通紫雾，袅青云。一帘花影荡湘纹。先生见尧心，相与去九有。斯民既已治，我得安林薮。道为自然贵，名是无穷寿。瑶坛在此山，识者常回首。长歌山水五风霜，翠竹青松是臣防。每谓肉身求净观，犹胜饭袋绕诸方。因风老叶闲粘纲，久雨新苔巧占墙。何以待宾余旧贯，一香一饭一胡床。淡置轻抛总未能，去尘回首暗峻增，耐人留恋是宵灯。绮陌向花春缓缓，危楼沉海夜冥冥，深杯知我此时情。故人远在越江南，何日相寻过海帆。少借禅房一十笏，全翻经藏五千函。寒炉拨火宜煨芋，夜月裁诗定倚杉。儗结愿香归未得，碧莲花老补陀岩。挥毫十日手欲龟，雪来惟有手先知。寒云滚滚飞不尽，况乃猎猎西风吹。斜飘密洒观未厌，巡檐伏几掀吟髭。积阴未散日复日，檐沟块磈生冰澌。寒林粘积冻欲折，巢散几恐倾高危。未容层峰露苍翠，光照老鬓明丝丝。喧嚣静压似太古，弃置纷冗吾何为。阶前松柏气犹傲，虬枝铁干相撑持。卖薪买米村落子，褐破未足遮肌肤。穷檐忍饿冻欲死，那得戏弄如市儿。人言雪本为祥瑞，在腊可喜春非时。我疑元宵景最好，嫦娥亦欲张帘帏。八方遮盖尘土净，万宝映照仙容姿。浩然作诗寄清赏，冻砚呵液光淋漓。聊挥幽兴落小草，献赋未拟趋彤墀。云笺书破数十幅，蛟龙戏舞风披披。群山小霁景殊绝，我马未驾心先驰。登高如出浑沌世，呼酒安肯辞深卮。颓然一醉忘物我，鱼鸟下上应相随。未信严城少佳似，会须折简一招之。然核维旅，酒人维声。于再于三，礼则有成。前题，慰揆携。正英华含咀，韵事隔年题。菜脑生筋，芥苔似臂，登盘纤手柔荑。酸咸以外，蒸食误哀梨。毕竟儒生，别饶风味，古寺寒齑。记得春雷未动，趁龙孙眠稳，先破香泥。转眼青青，后来居上，叶苗高与肩齐。临风摇曳，如蔗只卑栖。遑问锄翁辛苦，霜雪分畦。我贫可厌回肠煎，负郭近有桑麻田。入春十日九霪雨，夜听泷泷愁不眠。雨师欺压春无力，勾引顽阴朝复夕。丹杏夭桃冻不开，来牛去马昏无色。晓来鼓舞耕桑民，长天洗净清无云。羲和鞭日从海底，照出浩荡郊原春。呼儿买酒聚笑语，门前且无吏呼怒。今年麦饭滑流匙，更趁新蚕理襦袴。江头烟树晚戎戎，江南婴笋春事丰。我亦行抛簪绶去，饱帆西上趁东风。平湖万顷倒衔山，山对湖亭白日閒。长有好风清自起，总无尘土暗相干。檐前荷动知鱼戏，镜里云开见鸟还。独忆爱莲周茂叔，化机须向静中看。时人买画千金传，一片好景真天然。四时不用舒展看，翠娇绿润当窗前。春三漠漠护煖雨，秋九惨惨啼苍烟。槎牙古怪云雾暗，屈蟠偃蹇蛟龙缠。初见疑是李将军，又似水墨王辋川。米家无根与懞朣，安得活动全吾天。明朝雨晴烟就敛，便欲设榻林间眠。请回谷口俗士驾，幸勿惊我双胎仙。欲学孝妇，当学俞母。日上花梢睡未醒。绣衾香暖梦留人。依依柳眼天边碧，澹澹山眉镜里青。无意绪，惜娉婷。绿阶芳草伴愁生。东风吹梦知何处，空听流莺槛外声。酒船一棹镜湖波，云掩稽峰半薜萝。休道谪仙今独少，山林狂客也无多。羲驭舒徐日正迟，园林已觉杏花稀。半晴半雨春无准，燕怯轻寒不耐飞。爱酒古所有，我性亦自耽。匪为酒作荒，奈此风景繁。旅况政索莫，庶用除心烦。蟹螯荐新酿，霜橙压黄柑。心交可酬酢，岂为事盘飧。三叹尊俎傍，身在天东南。赋命诚非薄，良时幸已遭。君当尧舜日，官接凤凰曹。目睇烟霄阔，心惊羽翼高。椅梧连鹤禁，壀堄接龙韬。我后怜词客，吾僚并隽髦。著书同陆贾，待诏比王褒。重价连悬璧，英词淬宝刀。泉流初落涧，露滴更濡毫。赤豹欣来献，彤弓喜暂櫜。非烟含瑞气，驯雉洁霜毛。静室便幽独，虚楼散郁陶。花光晨艳艳，松韵晚骚骚。画壁看飞鹤，仙图见巨鳌。倚檐阴药树，落格蔓蒲桃。荷静蓬池鲙，冰寒郢水醪。荔枝来自远，卢橘赐仍叨。麝气随兰泽，霜华入杏膏。恩光惟觉重，携挈未为劳。夕阅梨园骑，宵闻禁仗獒。扇回交彩翟，雕起飏银绦。辔待袁丝揽，书期蜀客操。尽规常謇謇，退食尚忉忉。龟顾垂金钮，鸾飞曳锦袍。御沟杨柳弱，天厩骕骦豪。屡换青春直，闲随上苑遨。烟低行殿竹，风拆绕墙桃。聚散俄成昔，悲愁益自熬。每怀仙驾远，更望茂陵号。地接三茅岭，川迎伍子涛。花迷瓜步暗，石固蒜山牢。兰野凝香管，梅洲动翠篙。泉鱼惊彩妓，溪鸟避干旄。感旧心犹绝，思归首更搔。无聊燃蜜炬，岚气朝生栋，城阴夜入濠。望烟归海峤，送雁渡江皋。宛马嘶寒枥，未能追狡兔，空觉长黄蒿。水国逾千里，风帆过万艘。阅川终古恨，惟见暮滔滔。一从有意惜庭芜，几日无心到杨柳。好色尽归帘下翁，馀光掬与船中叟。绀液难从日下乾，芳姿易向霜中老。才到春还车马稀，青青胜却朱颜好。把酒高台畔，青山落案前。飞花三月雨，垂柳万株烟。胜地堪吾醉，清风愧昔贤。尘缨何处濯，深涧有寒泉。属车回纥日经过，破敌收京与靖倭。泉布愈轻番货重，农桑不复贾胡多。儿童更学鲜卑语，弦管新翻斛律歌。立政修权时易失，忍看左衽禹山河。日出烟沙开远汀，白鸥南畔九江城。迎船山色多吴望，隔浦渔歌南楚声。青草瘴销云叶掩，鲤鱼风歇浪花平。旅怀牢落新诗少，怪得行囊数日轻。长溪若银汉，界此千万山。曲折非禹凿，自成天地间。飞奔入沧海，东流杳无还。怒势逐滩转，一程凡几湾。石角尽齿齿，水声复潺潺。舟行毛发竦，易伤游子颜。客途孰云乐，视此知险艰。路转霞标外，云开绶带前。几层山底屋，一线竹间泉。洞口石孤耸，岩头峰倒悬。故应风雨际，行子总回鞭。西风何时来，秋声已萧瑟。卧闻庭前树，终日鸣策策。虽云未摇落，惨淡损光泽。官槐脱高花，稚柏矜独碧。感兹岁婉娩，客路尚行役。病骨感秋气，瘧疠苦见迫。蜗牛犹自庇，狐兔亦有宅。抱病寄官舍，意气非复昔。顾无揣摩才，胡为诸侯客。拈到螺丸易断肠，麋煤香带粉痕香。生生愿把双蛾画，守定珊瑚笔架旁。贫居常寂寞，况复是秋天。黄叶如霜后，清风似水边。中宵疑有雁，当夕暂无蝉。就枕终难寐，残灯灭又然。步出折梅亭，行行且停停。喜望桑梓迩，肃肃迅霄征。回思昨宵火，旅魂为怔营。不能亟极救，如我伤群生。一城焚尚可，四方若为情。毋曰既焦烂，乃尚可回生。际晓晴开一叶舟，故人高谊共悠悠。回头却忆沙头别，寒菽模糊烟树稠。地下阎罗，追魂摄魄。今其活矣，名喝太伯。驻采还年枉费功，羞将老色照青铜。无消息，南烛垂珠颗颗红。红袖乌丝罢写诗。翠娥银烛笑谭棋。雁行布阵穿花垒，虎穴临冲拔绣旗。烽火劫，羽书持。东山樽俎卷淮淝，紫囊儿辈元能办，况有婵娟出六奇。守府自清要，胡为陵冗曹。平反独用恕，纠铛肯辞劳。才富家何瘠，官看志愈高。青云迟得路，胜我落蓬高。兵燹谁能浩劫逃，平山堂外雁哀嗷。三千殿脚红头尽，廿四桥头白骨高。满地狼烽摧鼓角，故宫萤火没蓬蒿。绿杨城郭成焦土，回忆繁华首重搔。对雪惘然怀酒伴，萦心还复为诗魔。老农心念须三白，渔父家风想一蓑。古来神仙侣，均为柱石材。得志有廊庙，有时居草莱。四十馀番送岁回，百年身世半摧颓。更将四十馀番送，岁定相辞不复来。忽闻莺响谷，于此命相知。正开彭泽酒，来向高阳池。柳叶风前弱，梅花影处危。赏洽林亭晚，落照下参差。寻常无事信天缘，饶得憨痴满眼前。名利世间多用意，愚迷不肯学先贤。古碣时时读，长河处处通。所嗟行役地，不与故人同。雀啅深愁雪，鱼吹细起风。尺书虽满纸，鸿雁几曾逢。男儿重志气，投笔好从戎。报国宁辞难，时危敢论功。十年行剑外，一戍滞云中。飞将当时意，萧萧牧马风。寒漏夜迟迟。紧闭柴扉。破窗风透暗丝丝。半灭瓦灯书满案，独自支颐。惆怅少年时。没个人知。纸屏刚有影追随。滴滴泪痕弹不了，一把相思。问君何处更抽簪，四海谁无杕杜心。若傍廉州应有石，纵治丽水岂多金。中丞节钺传家远，新主圭璋望治深。旦晚玺书征快令，种花不得待成阴。自笑百年浑是醉，不知今日始逢人。朝来净洗醒时眼，一一从头看好春。紫气秦淮合，钟陵杳霭间。知逢七日，又是客三山。柳色将春到，禽声对酒閒。故园花渐发，惆怅未言还。历乱百忧心，漂零一涯天。读礼不盈尺，眼萎坐自怜。君来访安否，春风柳吹绵。篝灯语平生，惝恍夜不眠。那知岁月度，但怪冰雪坚。感君怀亲意，使我泪贯泉。高堂急荣养，躬耕恨无田。笔端日五色，气压诸生前。圣门要钻仰，至味研简编。经纶出绪馀，文字忘蹄筌。他年閒击竹，妙契琴无弦。此时一瓣香，竟为何人然。江湖多北风，怀哉归袖翩。刮目看奋飞，此道更著鞭。渴眠篷底口涎流，曲蘖为池糟作丘。便向五湖乘浪死，墓题应得醉乡侯。萧然野寺惬清游，禅老诗人总素流。迎客却从云外入，烹茶少为竹间留。庭空古桂疏疏雨，池净青莲淡淡秋。欲效渊明同结社，远公还许再来否。古洞入青冥，山通武陵渡。渔郎莫放舟，恐失花间路。溪水如环带，分明束墓腰。追思游衍日，曳履过危桥。韦曲江边老钓翁，自怡堂上主人公。当初不合曾相识，直至山穷水又穷。昨日桃花开，今朝李花落。开落自有时，红颜不如昨。手提青丝白玉壶，得钱何惜花下沽，今日有花明日无。拙鸠巢杉刺棚，曙出昏入俱不鸣。双雏脱壳羽翅生，母来哺餵雏无声。鸠能默默各远祸，一日高飞啄庭果。金台有客簪缨族，和气裒然清可掬。殷勤携轴过我门，索取长篇赋梅竹。致和老手妙入神，襟怀磊落出风尘。扁舟曾度渭川曲，寻芳重过西湖滨。于时隆寒朔风冽，万木千花尽摧折。惟馀梅竹抱贞姿，抚景吟看总奇绝。恍若骊龙一夜喷万珠，又如素鸾奋翼凌空虚。雪霁暗香浮馥郁，月明清影弄扶疏。君不见林和靖，隐居不受公家聘。放鹤西湖日赋诗，只与梅花乐情性。又不见王子猷，平生爱竹无已时。吴中士夫有佳景，肩舆不问直造之。梅竹于人有如此，凡卉纷纷何足拟。无怪云泉老致和，归来写入吴缣里。潘君持赠托意深，也知友道重千金。他日披图远相忆，还期仝保岁寒心。试问秋所宜，宜秋惟有月。浴光漾澄潭，弄影摇疏樾。东林和露冷，西岭随烟没。高阁倚吟人，撚髭逸兴发。一水渊渟绿不波，四山玉立碧嵯峨。城头刍石黄楼赋，台上风云赤帝歌。竹帛有香豪杰在，山河无恙废兴多。男儿要作千年调，戏马台高石可磨。琐闱延阁腹心臣，籍甚声华动缙绅。药石言行天下雨，裤襦恩达国中春。召南去后馀思在，纶氏归来壮志新。莫为流年嗟白发，济时须仗老成人。玉杵捣灵药，丹鼎养芙蓉。城市山林小隐，家住驿桥东。况是南州高裔，更欲上池真液，冰雪炯心胸。医国手初试，在处起疲癃。种阴德，方寸地，继颐翁。活人多少，满林新植杏花红。遮莫南山石烂，又复瀛洲不浅，都付笑谈中。刮目看尘表，黄鹄驾天风。想天开阊阖，受朝仪。美出震居尊，承乾继统，行夏之时。梅花领将春到，浮动万年枝。丽日徐行黄道，和风细度丹墀。天颜有喜近臣知。称寿献瑶卮。道品物惟新，阳刚寖长，百禄咸宜。觚棱五云佳气，百拜只心驰。记得华封馀祝，不妨借人新词。天机本活泼，口头参死活。彭泽善忘言，常使其意豁。劝君休苦吟，语言总轇轕。会到悦心时，天空海自阔。禁中张宴，未许归寻初服。千载君臣鱼有水，不比严光文叔。火德中天，客星一夕，草草聊同宿。重来凝碧，依然赓载相属。过眼夸夺纷纷，浮云野马，几度棋翻局。客话凤池三入事，洗耳湖光一曲。伯始泉荒，稚珪圃冷，占断西风菊。年年岁岁，金英常泛芳醁。天上扶桑树合枯，火云四起抱阳乌。谁能赤脚渡银汉，直欲跳身藏玉壶。河朔饮杯空酩酊，临淄汗雨自沾濡。井深水远渴心剧，百丈无绳转辘轳。一入维摩室，逢人宿鹤群。鸟惊春嶂月，花卧夜溪云。漱齿发清讽，焚香了梵文。泠然钟磬动，应得悟音闻。乌龟壳空索索，打一钻响剥剥。也是张拳嚇野狐，描邈出来增丑恶。虽然三十年后，只管有人卜度。突出娑婆世界，一枚真个村头。行脚都无用处，推倒只好做牛。钉双角，插条尾，绿杨芳草春风里。可杀有力会耕田，卖与阎王还饭钱。不然掣电几先喫，痛拳无明业识幢。竖起漫天黑，一句不相当。拳头飞霹雳，咦，老婆心切血滴滴。地僻少行迹，屋低便老人。炉红得清坐，酒缘慰孤斟。吠犬惊飘叶，栖禽换暗林。人问固多难，感慨不须深。万里宛驹入汉家，春云团出五文花。武皇空把黄金铸，不见河图出渥洼。千章嘉树蓟门东，树色苍茫接远空。几抺淡烟春杳蔼，一林佳气晓蓊葱。楼台隐映青山外，车马依稀紫陌中。啼鸟飞来如有意，绿阴深处语东风。重来丙舍岁三易，翠巘插队空仍兀突。，一二仅存於百亿。参差历落更孤秀，不假依凭而挺立。宛如九老瑞唐朝，又类耆英隆宋室。合兹异代众君子，仙去一朝於此集。千夫束手何敢向，万牛回首难容力。已芟嘉植勿复论，寿此佺期不朽骨。稚松匝地散新秧，头角森森纷羽翼。他年雨露饱沾濡，满鼻珠玑香习习。会须百尺长龙身，仍复层林森凤翼。作诗聊记角弓章，子子孙孙永培植。纱窗梦起。极目玉关人万里。斜绾千条。自古销魂是灞桥。春阴不尽。除却残莺谁借问。陌上楼前。销得香闺几日怜。恩荣醉罢曲江春，又咏桃夭出紫宸。奠雁正当鸣雁候，乘龙元是化龙人。金莲影晃银屏晓，御酒香浮翠杓新。莫恋洞房鸳梦好，早归凤阁掌丝纶。明镜佳期故未忘，月圆有缺恨何长。阳台朝暮谁为主，梦裹时时怨楚王。行囊不办买山资，问我先求赠别诗。有子入官心自足，任人生谤怒何为。门前旧种千竿竹，屋后新开五亩池。宾客未来风日好，乘閒独钓大江湄。相携余荫下，追思二千年。浩荡春犹在，阴晴月自圆。试凭中国梦，来证古人言。驿路斜阳外，清风满汉川。梦魂化蝶寄流楂，飞绕江蘋漠漠花。长笛一声惊忽醒，蛟龙窟畔有人家。霜风卷地起，落叶拥蜗庐。终日澹无事，一窗宽有余。坐多知力耗，食少觉心虚。嬾惰无新句，松声忽起予。寂寞城南一亩宫，百年遗响寄孤桐。巢由杖屦云山外，陶阮生涯酒榼中。祠壁鬼灯然夜雨，墓门翁仲啸秋风。招魂不隔卢沟水，泪洒霜林万叶红。公门何事更相牵，独上高楼思渺然。养拙久判藏姓字，僻居惟爱近林泉。前江后岭通云气，万壑千岩锁翠烟。自笑无成今老大，日高窗下枕书眠。冷热衰盾之日，清和夷惠之风。天运自有常度，世态人情不同。十口愁艰食，夫田不纳租。大禾霜降少，晚稻小寒无。白蚬频肥鸭，青虫未饱乌。滑甘调幼妇，好媚九旬姑。用皖伯台韵，明诏削藩颁，参军语作蛮。山僧多事出，世将弃师还。波咽秦淮水，风寒皖国山。当时方正学，血染石同殷。曹山万屻翠巃嵷，再进竿头路可通。昔日隐峰何处去，空留一锡白云中。归去。尚作青眼相期，未许明时归去。放怀处。买得东皋数亩，静爱园林趣。剥啄相呼昼扃户。堪笑儿童事业，华颠向谁语。草堂人悄，圆荷过微雨。都付邯郸，一枕清风，好梦初觉，砌下槐影方停午。离幽便欲趁芳时，越分非能守一枝。多语羞随禽反舌，逢辰强学凤来仪。故林有约依前去，落絮无踪逐处随。若得东风聊借力，免教燕燕竞差池。无边烟树碧云隈，江上孤帆天际来。照眼春光看不厌，绕城十里菜花开。春初北岸涸，夏月南湖通。卷荷舒欲倚，芙蓉生即红。楫小宜回径，船轻好入丛。钗光逐影乱，衣香随逆风。江南少许地，年年情不穷。平生疏野得江湖，岁暮西斋拥一炉。雨滴空阶如自语，风吹长木更相呼。世间宠辱收棋局，楼上光阴入酒壶。近日睡时全少梦，攀缘狂想自知无。龟游长江不再回，空悲天地古今来。千年万载成虚语，再世还魂亦可猜。香断芝兰风雨恶，音消琴瑟水山哀。当年只把龟为寿，龟游长江不再回。遥林山暝色，返照入疏树。一与幽人期，徘徊不能去。从来赛社说金渊，鼓笛钲旗隘市廛。地上鬼神行白昼，夜中风雨洗青天。妖氛旱魃驱无迹，和气欢声兆有年。车马纵观儿女事，老夫闭户读韦编。颠风夜号花木折，平明阶前三尺雪。谁家羌笛落早梅，中夜南楼对明月。苦寒侵人毛发缩，厌厌夜饮肠内热。公才奔放欲万里，应恨低徊受羁绁。一巢安稳身自在，生涯却羡鸤鸠拙。人生所值俱所乐，万事悠悠无可说。偶有名酒须尽醉，醉辄题诗如靖节。君不见万卒征南凯未旋，戎衣虽厚冷如铁。秋色苍茫入鬓蓬，潮鸡唤起越王宫。龙嘘一气江天失，蟹食三秋水国空。月下烹鱼催妇子，云边射雁戒儿童。芦花宿处无人觉，跳白船轻任海风。寒藤古木罨双扉，帝子荒祠枕翠微。黄竹泪枯犹有恨，苍梧龙去竟无归。神巫江上琼萧曲，山鬼云中蕙带衣。何事婵媛多太息，骚人哀怨正声希。水清沙浅见鱼鳍，雪净天空数雁飞。白月无瑕呈佩玦，黄花有露缀珠玑。西风劝我繙书叶，促织催人送戌衣。最喜蚊雷中夜静，长檠容得一灯微。百尺云帆挂海霞，劳君相送到天涯。重来应恐清秋晚，落尽清香桂子花。照影清溪眩怪奇，推迁十代市朝非。莫欺藓眼苍苔面，曾伴昭明识蔡妃。溪干舣棹访岩扉，危磴攀缘不欲归。垂乳滴声当佛座，宿云留润在僧衣。聊开禊席临流水，闲掷文竿到落晖。旅宦天涯甘寂寞，送春无意惜芳菲。篱东闲采菊，三径碧苔深。晓露冷双屐，秋风香一襟。餐英供小酌，嗅蕊伴清吟。会得悠然处，方知靖节心。谁从天竺国，分得一峰来。占尽湖山秀，最宜烟雨开。君是儒冠秀，源流况父兄。文堪一战霸，气欲五郎卿。与世甘多遻，谋生迄未成。其谁为推挽，小试合承明。洞庭苍苍水拍天，巴陵居人无斗泉。天生地势正如此，抱瓮臂饮真堪怜。架楼窾木出百尺，剖竹接筒如笔直。惊雷发地山鬼忧，白波统霤湘君惜。吾侯智与神鬼侔，古来能事皆悠悠。会令太湖变春酒，更使骚客忘离忧。陕府铁牛口门窄，嘉州石佛耳轮长。惊起暮天沙上雁，海门斜去两三行。投我以明镜，照妾如蓬首。报以凝桂脂，余膏染君手。遗我屑金墨，报君芙蓉纸。含毫若有怀，应念人千里。昔年上都门，送君作太守。今年太守来，失喜狂欲走。问知郡中治，称冤不容口。强欲对酒歌，愁引杯去手。古来选郡监，本为奸慝纠。锻炼易妍丑。幸逢贤执法，白日云雾剖。快马归并汾，且以慰慈母。失身落州县，兹事无不有。君子善奉持，凡百淑尔后。排难与解纷，吾愧鲁连友。明年江之南，凤池有子擅才名，嬴得褒封荷宠荣。银带乌纱娱暮景，清泉白石遂闲情。游仙忽断华胥梦，乘醉应骑沧海鲸。遥想牛眠埋玉处，青山落日对新茔。我惭问舍未知方，君亦依然卧上床。有纸遮风良不恶，无人炙手自生凉。应怜佛屋钟鱼近，不自官居屏障妨。相去九龄今几代，风流未减笏为囊。古墓横山下，遗文郡志中。才名留史传，谱系出先公。岁月千年邈，郊坰百战空。立松标旧竁，偃石护幽宫。地自豪家夺，碑因贵客砻。贤兄能发愤，陈迹遂昭融。念昔遭离乱，于今事略同。登车悲出走，雪涕问临戎。述记名山业，提戈国士风。荒祠亡血食，汗简续孤忠。山势仍吴镇，溪流与越通。眷言怀往烈，感慨意无穷。滚滚珠江水尽冤，巫阳不下复何言。亡胡天意终宜验，思汉人心信不谖。有限遗民谈往事，无多老泪洒中原。黄花消息教谁问，死抱枝头为国魂。淮南空说枕中方，鬼物岂解为金黄。虎龙自卫策最长，身阅寒暑无炎凉。王母蟠桃端可尝，何必更值王卮娘。日月跳丸那觉忙，口中自有芝朮香。云装羽帔入仙乡，为公洗髓兼浣肠。淳风复返，上寿真可期。淳风复返，上寿真可期。戏彩含饴，纬筵献卮。琅琅仙音，僮僮月仪。歌以言之，上寿真可期。黄叶萧萧水阁凉，罢棋帘下酒痕香。谁吟新白行松径，自抱孤琴宿石床。月出不劳烧腊烛，秋残惟爱倚荷裳。横箫莫向风前弄，吹入天涯九曲肠。泸水清，泸水之清如镜平。蜀江西来流沄沄，内江胥命如逡巡。两江合处耸百雉，表里益梓巴夔分，如户有限齿有唇。云南与夜郎，甫隔东西邻。山川之险守在人，武侯气焰千古犹长存。有来范侯人中英，蜀国忠文之子孙，清姿劲气排秋旻。立朝物望高缙绅，睥睨众醉某独醒。乌台纵好羞呈身，十年江海心朝廷。泸水清，我歌慷慨君试听。蜀东诸镇泸最重，范侯之来更觉一百如金城。东军之骄昔所患，南诏之黠那易驯。我侯方寸澄止水，镇以寡欲抚以诚。重门严柝夕烽冷，紫逻杂耕膏寸匀。七年逗遛不得去，边民爱侯有如父母亲。今年北边羽书急，两川夫调纷苛征。吏敲门，农辍耕，期限迫星火，顷刻那得停。黄金弃卖如土贱，楮幣翔踊余贯缗。立谈之顷富作贫，县官忍复规其赢。五十六州汹汹如浪沸，独有三泸之江清复清。有客东州来，为我委曲陈。范侯畴昔澹无累，贯朽之积本为民。二分官与输一分，一分犹恐民颦呻。军储糴本仍借给，少待秋熟宽作程，风和日晏江上村。老醉稚拥争扶迎，吏呼何曾怒目瞠。只有提壶布谷日日晓晴，乐哉三沪之国有如华胥与大庭。九重天远呼不闻，侯忍弃我旭乡枌。强敌游魂尚三秦，边头何时能撤屯。帑无羡帛粟空囷，将骄卒惰难使令。义徒星散自啸聚，往往千百相为群，秋霖淫溢稼不登，仲冬虺雷鼓轰，我心隐思鼻酸辛。人情玩愒浑不悟，有才空使棲岩扃。我闻泸民爱侯心不释，祝侯寿考备如忠文。侯虽洁身玩泉石，独忍一息忘吾君。何时玺书自天下，诏侯起家朝紫清。夫持国论开太平，整顿宇宙驱妖氛。却学忠文挂冠神武门，笋舆野服归游峨与岷。杜陵昔览舂陵行，知元使君实国祯。悠悠千载缺嗣音，击节为侯歌斯文。泸水清，泸水清，采诗之官今何人，歌成肝胆空轮囷。此是空门不住身，到来香国作花神。墙隈篱脚多多插，看取枝头日日新。地纪临西晋，天官近北辰。四朝文与武，三事甫兼申。龟组英名盛，麟袍峻节新。腹松符昔梦，海鹤让丰神。冀俗清还淡，尧风质更淳。两仪归燮理，百辟待陶钧。大雅垂臣鉴，精忠动帝宸。逆鳞排内降，削稿疏南巡。瑞日桃分露，春烟烛晃银。仙班谁第一，资圣绘中人。风烈言言滕子京，岂於荒怪未全明。尼姑狡狯遥相幻，雷电那知有姓名。放船初向白公楼，渺渺天光簇簇洲。绿竹岸深疑士隐，紫烟波远恐仙游。宾朋欲散且看月，风俗虽忙犹买舟。最好四山环绕处，一家中占五湖秋。杖锡何来此，秋风已飒然。雨荒深院菊，霜倒半池莲。放逐宁违性，虚空不离禅。相逢成夜宿，陇月向人圆。一篙新水带遥岑，弱缕轻笼万树深。不是长亭空折赠，依依元是故人心。慇勤赵公子，良夜竟相留。朗月生东海，仙娥在北楼。酒阑珠露滴，歌迥石城秋。本为愁人设，愁人到晓愁。花飞欲尽奈何春，赖此扶筇自在身。涧水有香松粉落，寺门无路蕨拳新。深林数笋频留步，远壑寻源屡问人。回首借秋高阁上，隔年尚滞九莲因。愆阳六月气仍骄，多士身劳思亦焦。膏泽俄随恩诏溥，螟蝗半逐野云飘。岁时敢望家聊给，赋敛能供政有条。凿井耕田忘帝力，何当鼓腹播民谣。春桑催蚕日迟迟，春蚕食叶开文闱。桃源虽好不可住，高人梦故山薇。金鸡啁啪唤出日，轻舟短棹风吹衣。莫问虹梁春燕入，莫吟西堂春草萋。水光山色二千里，助君笔底龙蛇飞。丹成九转天上去，五云胶轕黄金扉。回首故乡烟霭暮，城郭如故人民非。年来世事转头改，不见华表丁令威。送君南浦祝此语，伫立江干背夕晖。晓日东楼路，林端见早梅。独凌寒气发，不逐众花开。素彩风前艳，韶光雪后催。蕊香沾紫陌，枝亚拂青苔。止渴曾为用，和羹旧有才。含情欲攀折，瞻望几裴回。黄叶不可埽，白云不可攀。落叶与飞云，诗意参其间。穷阨易降辱，显达忘辛艰。幻梦觉者谁，翛然见寒山。世外独俯仰，桑亩歌闲闲。日暮天容低，曳杖归故关。秋兰兮纷纷，翠羽兮玄云。守芳馨兮靡渝，孰岁暮兮可云。与子荡兮兰桡，临风激兮洞箫。与子驾兮虹桥，左轸辖兮右招摇。弯长弓兮射远鹗，披紫佩兮曳明瑶。秋兰兮暮寂，众将刈兮长叹息。薋菉葹兮何为，却江蓠兮靡殖。主不值兮时不留，水落落兮风飕飕。靡时人兮悔惜，独予心兮悠悠。高飞兮远宅，陇树郁兮翳长柏。一幽兮一明，孰余知兮中情。德不可恃兮年不可长，恶不必灭兮贤不必祥。掩青陵兮脉脉，徒流水兮汤汤。初伏投床直到秋，秋来百药饵方休。同袍问病垂怜甚，造物磨人不自由。酒为相如消渴病，诗同杜老解穷愁。风光逐我还如旧，共钓鲈鱼出水头。学宪迥人豪，古心亦古道。振铎来岭方，范模多誉髦。纡绅入胄监，簪笔侍丹昊。风采重一时，菁莪赖深造。豫章富豪英，鹿洞探其奥。高风杳莫攀，璧月秋同皓。太液初花宿露团，香浓粉淡不胜寒。金茎侧泻仙人掌，玉叶危擎帝子冠。水阔天空愁欲堕，风清月落好谁看。西湖肠断西施采，一曲菱歌唱未阑。是风是旙君莫疑，百草丛中信步归。王道太平无忌讳，戏蝶流莺绕树飞。余寒苦淹留，破衲无遽弃。欣闻好雨来，正念春耕未。濒南花退早，何止桃李事。牡丹及酴醾，锦碎仍玉委。流年定何之，叹息付流水。想像田庐中，桑柔麦如尾。东汉开禅教，西方购梵书。神驹贝叶现明珠。一丸孤。法字传来久，尘心到此无。清凉台上景萧疏。饱香厨。南社诸子会于吴门，楚伧自汕头驰寄一阕，说与君知道。千人石上，梦魂飞到。击筑弹筝豪士态，惹我临风倾倒。风流长好。恨未狂歌惊满座，声里哀蝉噪。愁黯黯，苍天老。梧桐叶落悲秋早。苏台如画，荒凉难扫。抉目胥门伤往事，一片降幡影杳。龙泉时叫。毕竟文章成底用，久矣非朱赵。余霸气，消沉了。有原一本流无穷，有物万殊生不同。自从太极两仪后，往古来今感应中。菊不能言意自嗟，渊明底事不还家。东篱不负他时约，看取樽前剩著花。越水稽山，锺为人极。中学问，从头施设。不受尘来霜壁立，常生意处春流活。别是一规模，师夔契。仙岛上，分风月。苍梧下，怀冰雪。更双亲犹是，朱颜时节。熏业要从青鬓上，乾坤如许丹山折。芝诏下层霄，朝金阙。末后无端重漏泄，焦齿翁翁嚼生铁。玉鞭击碎月明珠，累及儿孙扬丑拙。廿年湖海漫相知，再见都城总别离。旅客倦游常卧病，使君王事有程期。清风万里闽山节，明月孤舟潞水思。尘土欺人双鬓短，不知何处更论诗。联俄破法画谋奇，鲁水君臣盛一时。铁血飞腾公法晦，强权世界好男儿。理废锄荒花自栽，阴晴梅气长阶苔。官闲座客谈诗集，吏散园丁取事回。把酒喜逢江月满，传笺忙逐岭云开。凭君莫话沧桑劫，横槊雄心百感来。芸阁朝来雪，飘飖正满空。褰开明月下，校理落花中。色向怀铅白，光因翰简融。能令草玄者，回思入流风。筑室真须待伯夷，起坟仍合近要离。药来贼境灵何用，米出胡奴死不炊。下石纷纷惊俗薄，绝弦寂寂叹吾衰。一尊且作寻春计，又见东风浩荡时。休论道，莫参禅。无为清净好因缘。悟玄之，玄又玄。修正觉，夺仙权。威眸阐奕玩丹天。五灵飞，易羽仙。自顾迂疏不入时，朅来此地亦何为。游从断绝凭谁语，踪迹飘零只自知。方喜朋簪今复合，却惭酒盏但空持。何时得遂归休去，把手临流共赋诗。雨滴芭蕉，声声送与离人听。茜窗寂静。惘惘凭谁省。多少伤心，对此寒灯影。凄凉景。楼头宵永。枝上鹃啼冷。银河一派泻松风，飞瀑倾泷日激舂。寒洁细嘘和露屑，轻圆难定落盘踪。甘分袅竹饶春席，泽净平畴慰旱农。浅浅磻溪宁滀得，终归沧海媚骊龙。诗岂穷人穷者工，斯言闻诸六一翁。端慙少作老更拙，不废汝诗吾固穷。窄索楼儿傍水。渔村橘里。薄幸江南倦游子。恣轻狂，蛮高阳，歌酒市。独自帘儿底。翠闲金坠。为恼情怀怕拈起。对西风，揾啼红，印窗纸。忆旧述今，莽莽乾坤岁又周，尊前人减旧风流。江山满目都非昔，不待人言意始愁。八翼冲霄事窈冥，望中风景似新亭。江山时凛英雄气，兵火宵沉上将星。乱世恩仇淆黑白，平生勋业炳丹青。危栏袖手谈兴废，破阵军歌未忍听。晨色悬抗旌，流泉徇扶藜。贪看香垆曙，忽已过虎溪。古树绣上方，荒草掩前阶。屈戍蔓蟏蛸，军持跃醯鸡。寻胜冀获新，探往浩无倪。昔希遗民誓，永怀尘外栖。今憩东林轨，犹恋区中迷。悔濯当自今，赏愧庶无睽。辞家万里戍，关路隔风烟。赋重无馀饷，边荒不种田。小兵知有死，贪吏尚求钱。倚赖君王福，何时唱凯旋。雪径清寒蝶未知，锦囊消得探春诗。多情为我香成阵，凭仗东风分外吹。终岁掩柴荆，雪中乘兴行。水光相莽苍，云意自从横。风压孤舟重，烟消野店明。休寻戴安道，且访谢宣城。泛论杨陆与苏黄，更把诗风向粤湘。纵少峥嵘唐气象，清深细密亦升堂。片片红云拥朱毂，宫花万树看不足。笑杀淮南一丛桂，肯输梁苑千茎竹。当年设醴雪宫西，醉来欲作花下迷。内园小儿金裹帻，。鶗鴂青春晏，绕鼩白社骄。掠风雏燕翼，界雨晚虹腰。醥醁银床沥，葑茸紫涧苗。到家幸无苦，浦溆有回潮。尽日临风坐，雄词妙略兼。共知时世薄，宁恨岁华淹。且把灵方试，休凭吉梦占。夜然烧汞火，朝炼洗金盐。有路求真隐，无媒举孝廉。自然成啸傲，不是学沉潜。水恨同心隔，霜愁两鬓沾。鹤屏怜掩扇，乌帽爱垂檐。雅调宜观乐，清才称典签。冠頫玄发少，书健紫毫尖。故疾因秋召，尘容畏日黔。壮图须行行，片石聊当枕，横烟欲代帘。蠹根延穴蚁，疏叶漏庭蟾。药鼎高低铸，云庵早晚苫。胡麻如重寄，从诮我无厌。风惊边地草，白兔失其雄。血染呼韩箭，魂飞汉帝宫。不随青冢月，去照黑山戎。妾自怀贞洁，长将兰桂同。月宇谁为鉥，星宫独自归。设云全是幻，何以泪沾衣。菽水奉甘旨，亲安吾不贫。平反一笑喜，公子情何真。想见斋容膝，端居廓无邻。萧然十室间，吾力尚可陈。别君携手上河梁，紫陌何期遇骕骦。共议南方勾漏令，朅来西省尚书郎。青云世态看蓬鬓，浊酒交情忆草堂。惟羡王褒才最异，赋成须早献明光。春欲老，雨雨风风昏晓。枝上残红阶下草，扫应还更扫。何事最伤怀抱，芍药开迟谢早。独倚阑干添懊恼，钗鸾欹鬓小。高亭群峰首，四面俯晴川。每见晨光晓，阶前万井烟。浩浩沧波天四围，秋风一鹤夜来归。祇应梦里闻长笛，知是年时旧羽衣。翠鸾不隔巫山路。无人肯指行云处。徙倚最高楼。秋波春望愁。先来愁似雾。更下丝丝雨。芳径溅香泥。苔花滑马蹄。昔受皇灵命，结此轩奇姿。一从辞铏璞，雅负遂参差。英光没腾越，皓素变为缁。兹辰起遥想，椎凿倘还施。但恐时日促，璋琥竟无期。乃知万物贵，治琢当及时。我本山泽癯，殊非廊庙英。妄意羲黄上，千载有深情。岂无尊中酒，持杯向谁倾。遥怜昆丘凤，朝阳亦孤鸣。愿言蹑高躅，要不负此生。自家冷暖自家知，祖意西来更问谁。全体承当全体是，须弥顶上戴须弥。巨石如掌平，兀然半青嶂。钦哉昔道人，饲虎兹喦上。中丞祠倚石厓青，杖策秋风更一经。举目衰林如脱发，几人采鞠制颓龄。清江三面舒州郭，南岳千峰皖口亭。落照横天鸿雁起，独凭长啸对冥冥。千里王畿得右肱，三关西去铁为城。欲求士饱民安日，符钥须还授老成。风捲南枝一夜休，孤芳宁肯为人留。淡妆素服真成梦，落月横参各自愁。去年别津乡，两岸麦离离。亲戚知我行，晓出相追随。系船五里沙，江水清涟漪。俯窥皆白石，绿色可染衣。何以谢送者，呼酒聊共持。放杯不忍去，看我船解维。至今念其处，岁月忽如驰。还复见荠麦，青青满陵陂。桃李亦尽开，风吹总成泥。一岁春一来，少留能几时。乃若远行客，日夜只欲归。正须勤往游，步绕芳菲枝。酾渠引微流，浮萍已生池。无事但日饮，更赋涉园诗。薄暝笼晴，恰是酿愁时节。画堂香悄，绕屏山几叠。幽梦渐远，一片相思难灭。秦淮脂水，蒋山眉月。伫立楼阴，泪映睫。旧家声价，向何人细说。东风到时，只有绿鬟痴绝。逢人还唱，后庭遗阕。阴阴幽谷只藏云，杖策曾来访隐君。山合转添成巃嵷，水回偏觉带氤氲。不须剥栗思工部，正欲来禽寄石军。翻忆临江贤大守，何时樽酒细论文。石边丛菊晚香深，澹墨淋漓惜似金。自是故人先有意，报君一片岁寒心。水旆山幢到眼真，丹青笔手压红尘。休衙午睡千峰面，江北江南一样春。万物各有时，蟋蟀以秋鸣。我老自少眠，那得憎此声。云山万叠君所居，中有当时旧精庐。四面桄榔杂花竹，一窗琴对一床书。当日与君坐谈处，花发鸟啼不知曙。问字车常载酒来，寻诗客共扶筇去。君家风雅弟与兄，讲理人称鲁二生。气谊于时不易觏，今之身世凡几变，我思君兮不复见。遭乱已沦焦尾桐，台湾山水海东稀，民物非。叹息乾坤随水逝，回头恍见罗山树，经帷冷落遗孥住。月缺星阑北斗斜，屋梁颜色梦中遇。伐竹诛茅挂织蒲，半规小榻一方炉。不随健鹘摩空去，且免穷猿失木呼。自有琴书增道气，别开世界在仙壶。幽人欲到知何意，若说真庵彼岂无。山家处处面芙蓉，一曲溪歌锦浪中。隔岸游人何处去，数声鸡犬夕阳红。水落山留迹，潮回岸拥沙。望乡劳客梦，沽酒问人家。天阔苍鹰鸷，风高白雁斜。自惭才力薄，诗就敢云夸。韶阳生长十馀年，城郭重经固宛然。叹息紫微仙去久，尚馀遗墨照山川。大妹新居落成，翻身造屋。补种几株松与竹。志节凌云。风雪前头万点春。葫芦依样。切莫夸夸谈宅相。苦念支持。阿母寒窗断杼时。万顷天光俯可吞，壶中别有小乾坤。云移塔影横江口，潮送钟声过海门。僧榻夜随蛟室涌，佛灯秋隔蜃楼昏。年年只有中泠水，不受人间一点尘。天风吹袂上高台，无数黄花照眼开。飞盖路从云外出，盍簪人自日边来。十年往事翻如梦，一笑相逢共此杯。醉后整冠频北望，凤城烟树正低回。廉公清兴酒颜酡，。三叠笙簧云外散，六朝烟雨梦中过。尊前秋水开蟾镜，槛畔山光淡绿蛾。惆怅更无花解语，高楼凭遍晚风多。江城飞雨烟濛濛，主人劝我杯酒浓。绿槐雨滴白鹇饮，蜜酒藤床醉即寝。山妻生日身在城，白头相重千金轻。醉中笑看侏儒饱，犹有东方割炙情。我亦江湖浪宕身，每从斗酒悟前因。与君共作蛟龙吼，可是烟波透网鳞。射的白。斛米百。射的玄斛米千。西山青落影娥池，仗外芙蓉入照时。薄雨未消初日晕，晚风欲语向人枝。六宫香粉流红腻，三殿浮凉湛绿漪。的的夜舒人不见，集灵台畔露华知。霜雪已蒙头，江上饱经风月。称手丝纶一握，恨挂帆无力。篮空市散独回船，暖酒壮颜色。惆怅武陵溪畔，早芳菲销歇。罗浮花使先春到，来傍玉楼深处巢。舞雪艳翻杨柳絮，歌云轻压海棠梢。屏开时露鸦头袜，弦断应衔凤嘴胶。却笑雪衣娘太劣，雕笼深锁未全教。梦褥光宗，河东右族。向来到耳声华熟。游从两世记金兰，风流二阮居南北。今夕何辰，相亲灯烛。一廛我愿依韦曲。长君未可赋骊驹，山人莫为蒲轮促。高论每逢贤友生，还如讲武得奇兵。了无鄙吝胸中物，尚有风流世外情。破海玉蟾初未跃，洒空珠露已先倾。回桡转柂行三鼓，始见波澜百顷明。南北东西四面看，舸轩虽窄自心宽。永无金马门边梦，岂有黄牛峡里滩。摇曳金丝缕，蜿蜒黑水晶。灯波相映浸，一路慰孤行。澡心华池液，薰手玉楼香。一披宝神经，众真共来翔。七言咏良遇，至音迭琅琅。珍重卫夫人，行草记瑶章。重关一出旅魂消，白草黄云入望遥。野鸟撩人羁思恶，边风吹我鬓毛焦。危墙垒石三家市，急水奔流独木桥。此景纵教收拾尽，不应无处借诗瓢。本是东篱种，谁教冒海西。蓻林阙形肖，卉谱漏名题。，宁当漫莫稽。傲霜金椀丽，裛露玉盘低。讵谓出蓝也，由来一凤兮。小山神晤处，招隐调原齐。南纪沾王泽，涵濡已百年。故应逢小劫，何得怨苍天。旧观宁无日，浮生自可怜。永怀千古事，感慨泪涟涟。朔风卷水入天渠，剪作飞花散六虚。竹本无声缘叶密，梅因有影怕花疏。路从玉鉴上头过，家在冰壶裹面居。欲作一诗撩谢女，不知为况近何如。是胡是越。矢如雪，弓如月，张弓挟矢行不绝。尔本人类，覆巢破卵尔独悦。秋来风月不开怀，暮绕朱陵百丈崖。青玉拂开坛上舞，紫鸾抟入手中来。野心云水潜孤笑，老眼乾坤病一开。谁道李家无子弟，紫冥句在不堪裁。金翅蒐军，想孙郎当日，英姿雄发。寂寞紫髯人去后，閒煞半湖空碧。野菜荒畦，枯藤败寺，名占高人宅。斜阳烟柳，眼中多少相识。今日缥杳池台，轻衫破帽，选胜聊寻觅。恰有西山开冷眼，似笑风尘踪迹。独上危亭，当风坐久，万绿森毛发。癯鸥三两，掠波还又飞没。寻幽重访招提境。我与僧俱静。画阑环护翠重重。打破春阴花外一声钟。芳飔无力缠莎碧。怕见韩陵石。韶华容易去堂堂。真悔来迟开过紫丁香。中原恶少称新李，八尺长躯勇无比。铁枪丈二滚银龙，白面乌骓日千里。攻州劫县莫敢撄，乌羊浑脱缦胡缨。轻车壮士三十两，战则为阵屯为营。殿前将军不敢搏，羽林孤儿甘受缚。柳林道上掠宝车，独树堆边劄毡幕。吐蕃老帅西南来，虎头不挂三珠牌。弊裘羸马失故态，宝刀绣涩盔生埃。步入中书谒师相，愿请长缨三百丈。生缚凶魁献至尊，不使朝廷乏名将。相臣入奏大明宫，玉音特赐天厩骢。亲军百骑备两翼，綵旗尽出东华东。硬弓二石力逾弩，长驱夜走涿城下。土冈无树著伏兵，两阵相当如怒虎。弯弯弓弰抱团月，点点枪尖飞急雪。神骓未随白羽仆，贼颅已逐青萍缺。一骑平原报捷归，天狗有声流作血。山人爱山如李白，幽栖还在碧云深。松杉绕屋清宵响，雷雨悬崖白昼阴。石上每同仙客坐，花间犹恐世人寻。京华日日多尘土，终拟投簪话夙心。外传炯遗迹，真诰垂微言。子微有妙笔，罗列丹青传。我生后诸子，倾心慕真诠。像设俨如在，白云聊续篇。雪後不妨寒较差，莫教一并放千花。旧来池上金丝柳，新学江西鹰爪茶。风景依稀到辋川。平桥寂寞曲栏杆。深深竹径人归后，唯见秋轮共水天。风一叶，梦千年，花开静圃总无言。长夜多情应未眠。厄鲁荡平回部连，止戈毕竟是何年。固缘弦上矢必发，终愧阶前羽舞旋。勃律正闻踵来接，坚昆伫待首诛骈。山庄行庆暇奚念，念到库车阿那边。道流迹异人共惊，寄向画中观道情。如何万象自心出，而心澹然无所营。手援毫，足蹈节，披缣洒墨称丽绝。石文乱点急管催，云态徐挥慢歌发。乐纵酒酣狂更好，攒峰若雨纵横扫。尺波澶漫意无涯，片岭崚嶒势将倒。盻睐方知造境难，象忘神遇非笔端。昨日幽奇湖上见，今朝舒卷手中看。兴馀轻拂远天色，曾向峰东海边识。秋空暮景飒飒容，翻疑是真画不得。颜公素高山水意，常恨三山不可至。赏君狂画忘远游，不出轩墀坐苍翠。世情重声利，荣途足趋走。夫君独何为，经年闯林薮。东寻金坛翁，南访玉峰叟。借问两臞仙，来时轻健否。巡檐移席贴苔痕，篱畔风扶返玉魂。古月空山留色相，残阳浅水有寒温。笛中消息吹难去，松下萧疏扫尚存。绕屋清阴三十树，梦回约略认柴门。古人重附民，后世重兵车。鲛革与铁釶，兵败于垂沙。田野有饥色，千金购莫邪。将军不好武，守身无与蛇。青山忽断开平陆，鸡犬人烟太古风。野老诛茅宁有意，一生身在翠微中。偶然白云至，辉辉两相向。下有暗泉流，呼作云根嶂。囊封论水谪天涯，才到沙阳火复随。本为玄冥遭放逐，却因回禄更惊疑。生辰端是穷申未，学易何曾悟坎离。烂额焦头那足惜，只愁蓬迹久飘移。几日长亭复短亭，霜梅夹路喜相迎。风光总属君家管，霁色偏随马足生。老酒盈杯谁款曲，少陵佳句谩分明。回头安福前山晓，八桂苍苍无限情。撷根山石贮瓶罂，柱后缄题见者赪。风味莫嫌无酝藉，杯柈亦解作聪明。愿言则嚏传心事，搔首踌蹰散宿酲。最是徂徕明道地，至今奸胆亦魂惊。疏雨来时嫩蕊倾。金丸落处彩鸾惊。从来好梦不分明。缱绻非关今世孽，凄凉频忆旧时情。此生此事勾牵萦。祚纪千龄运，名标二代仙。鹊鸣应徙地，蝠化已先天。风洞疑无底，丹炉信有缘。祇应岩下弈，为我一跫然。未到桃源来，长忆出家景。及到桃源了，还是鉴中影。黑云作雨初收脚，似有飞龙露头角。恍然拈笔欲写之，目眩金鳞仍走却。所翁好龙非好真，真龙自为龙传神。小臣稽首不敢视，龙去鼎湖经几春。种竹绕涧滨，苍然昼如晦。故人期未来，自有清风至。及时烧笋正不俗，况有花猪恣大嚼。此乐固应天所妒，黑云沈沈来作恶。老人即次怅萧寥，呼童买笋且永朝。出山入市风格减，冒雨莫怪诸公劳。生平雅志慕幽讨，其奈阴晴称心少。山灵定笑人无勇，此间清供雨亦好。山远江深胜地藏，森森乔木间修篁。月林不动参差影，花径常供自在香。沉水爇残金鸭冷，落花飞尽绿阴凉。神通甚愧维摩老，聊长蛮邦作醉乡。家住南湖湖水曲，依稀好似浣溪头。黄芦叶暝常知雨，苦竹丛深畏及秋。日下渔樵烟际返，夜深河汉镜中浮。莫嫌僻处多萧瑟，野性时时好狎鸥。老子人间自在身，插梅不惜损乌巾。春回积雪层冰里，香动荒山野水滨。带月一枝低弄影，背风千片远随人。石家楼上贪吹笛，肯放朝朝玉树新。旧识为边帅，师游胜事兼。连天唯白草，野饼有红盐。蕃近风多勃，河浑碛半淹。因知心似月，处处有人瞻。短焰剔残花，夜久边声寂。倦舞却闻鸡，暗觉青绫湿。天水接冥蒙，一角西南白。欲渡浣花溪，远梦轻无力。长是年年趁雪妍，一鞭迟著笑今年。姓名虽在百花上，终不敢为天下先。山行不见日，泌水望迢迢。嶂削双屏峻，途明一线遥。泉飞疑带雨，柳卧欲成桥。近郭冈峦迥，驱车上碧霄。老我卑枝甘伏鴳，羡君乔木又迁莺。清平官府无公事，分我丝莼一箸羹。鬼事无形尚可疑，人伦有验从皆知。武夷山路几百里，归去西风落叶时。娇重偏憎小婢。发亸故梳时髻。倒晕镜流红，重上桃花粉腻。蟹眼珠泉响细。鸾帐玉山人起。一啜便骄郎，可解樱桃至味。凤山之岭高岧峣，上有仙人吹洞箫。俯瞰众流浩无际，纵观万壑亦来朝。衣冠幸际承明日，壶矢况逢拔俗标。长啸一声海天阔，凌风毛发故萧萧。我欲燃犀起蛰雷，漫夸海蘸氏钱灰。将军不是池中物，也是区区饼饵来。九日春阴一日晴，回塘闲院惬幽情。小鱼出水圆纹见，轻燕穿帘折势成。今日掩关真佚老，向来涉世亦遗名。巡檐更有欣然处，新笋初抽四五茎。真不掩伪，开眼瞌睡。曲不藏直，犹较些子。鱼目明珠，都卢在汝。更拟如何，未敢相许。画龙天下称所翁，秃笔光照骊珠宫。长廊白日走云气，大厦六月生寒风。兴来一饮酒一石，手提玄兔追霹雳。涨天烟雾晴不收，头角峥嵘出墙壁。全形具体得者稀，今日海边亲见之。满堂火燄动鳞甲，倒挟海水空中飞。凌风直上九天去，天下苍生望甘雨。太平天子居九重，黍稷穰穰千万古。珠江分守各天涯，北固西湖约未赊。万里征途同客况，九重虚席待皇华。知君久拟千秋鉴，奉使真随八月槎。河鼓支机如可拾，不须西蜀问严家。涧落峰寒似住时，重阳面目许谁知。摇摇枫叶未全赤，草草菊花成后期。酒量稍增愁渴肺，诗材顿减费衰髭。一年节物财如此，太息空形老大悲。曾将肝胆许先皇，一代英雄独擅场。帐底军声严细柳，剑光雄视起韶阳。风前校武旌旗壮，醉里寻僧竹院凉。能使笑谈清瘴海，九成台上月苍苍。江南江北望烟波，南国浮云水上多。共说总戎云鸟阵，中原将帅忆廉颇。新安胜地钟灵秀，四面溪山明锦绣。就中篁墩何所有，绿玉森森环左右。晋代分符得贤守，民庶争留如父母。当时赐第传来久，奕叶相承簪组胄。云摩将军剪强寇，勇略绝伦功最懋。郡人报德新祠构，忠壮之名垂宇宙。循吏忠臣耀先后，一乡草木增华茂。中遭巢兵防躏蹂，易名免祸聊迁就。七百馀年袭差谬，本真弗辨当谁咎。忠良流芳天所佑，岂同僣乱终遗臭。玉堂仙客文章叟，鼻祖有灵阴假手。遥遥谱系劳根究，光复美名涤污垢。华扁高悬丽星斗，迪后彰前应匪偶。词林赞述诗千首，盛事称扬满人口。安石半山知在否，临安那复裴家酒。惟有此墩只依旧，清趣还如渭千亩，百世家声同不朽。群哇方杂奏，忽听数声琴。天地有清气，君王知正音。悲风生指玉，明月照徽金。曾抚昭君怨，宫人泪满襟。奕奕古愚翁，巍科冠闽中。膴仕主春闱，藻鉴知钜公。借惠我海邦，卓然斯文宗。珍重在人伦，依稀回淳风。奇识兼异政，口碑今尚丰。血气有盛衰，理义无损益。理义要常胜，毋为血气役。萧萧度阊阖，习习下庭闱。花蝶自飘舞，兰蕙生光辉。相乌正举翼，退鹢已惊飞。方从列子御，更逐浮云归。舍人早定江西派，句法须将活处参。参取陵阳正法眼，寒花承露落毵毵。世人好图画，山水及动植。墨煤与粉绘，轴而挂之壁。画岂有天趣，识假真不识。我有古盆瓶，清晨井自汲。时花簪数枝，悠漾泳金鲫。静坐玩生意，默然若有得。此见亦浅狭，抚几忽起立。我家山水乡，莺啼春草碧。邱仙根工部以诗索画梅，用其原韵应之。时仙根掌教崇文书院，索梅想欲梦同游，不怕林逋错老邱。一首新诗名士聘，分来半树暗香浮。登高亦何为，谓可舒抑郁。今朝虽重阳，抱膝独不出。此州乃井底，无处见天日。纵隮万山颠，犹在千丈窟。三秋不易过，业满当自脱。滔滔海扬波，吾意行一豁。几年江海停云思，此日岩廊祝寿卮。周召自臻平格理，皋夔正是协恭时。共言朝署钦明德，况值王储喜得师。赞佐时几多暇豫，伫承台制颂龙池。偶然倾盖接清言，不觉门前昼漏传。老病低摧方伏枥，壮心坚锐正当年。莫嫌客舍一杯酒，试论灊山三祖禅。明日程文堆几案，只应衰懒得安眠。吕前官舒州，问禅灊山。白玉镌成十六牌，禁宫方响古无偕。非唯韵出箫竽上，仍是音参律吕谐。际时明良，弼亮四世。敬德之训，圣学斯契。公旦夹辅，翱翔两骖。甘棠遗爱，百世不谖。猩唇血抹青山面。浪把石榴诗里唤。春光莫是不曾归，踯躅花开犹绚烂。杜鹃啼破红绡瓣。鼠璞如何浑未辨。虚名还解误山花，客路平添无限恨。佩刀曾说梦中悬，南趁邕州下濑船。秦吉了能传讼语，那投猺肯纳官钱。荔房摘供漙红露，榕树排衙染绿天。蛮幕有时趋大府，隅应和郝生篇。野菊小于铃，依依傍砌庭。，为客发幽馨。洗濯曾经雨，参差似列星。诗情兼画意，缘此暂留停。素舸涛江来，白马崤关去。荻岸屡沿洄，芜皋几容与。寒日照行觞，朔吹飘离绪。超远望平原，悁脰空延伫。粗官到眼惟朱墨，个里清虚却可人。晓径忽闻花信早，晚窗时对月痕新。客来但怪阶庭寂，昼永偏於枕簟亲。莫莫只求閒里过，抗颜何苦拜车尘。春风吹雨湿衣裾，绿水红妆画不如。却是汉阳川上女，过江来买武昌鱼。打开，三涂地底把住。是汝诸人鼻孔，总在山僧手里，一时穿却。四面晴岚接翠空。北行车过万山中。山湾厂屋露重重。提挈天河驱旱魃，凿通铁岭走长龙。西南跃进显英风。园接九峰翠，池分三泖波。青岩隐丛桂，白日卧高萝。林晓霞光粲，窗寒竹荫多。金华荣侍从，那得恋渔蓑。卷衣换斗酒，欲饮月明中。坐看浮云合，遥怜四海同。清光知未泯，来岁尚无穷。且尽樽中渌，高眠听雨风。炉烟候暖，帘雨戒寒，倦极拥衾无寐。酒力初销，更听撼林惊吹。断角催人起。娟娟素景，蟾华潋滟无际。寂寞凭阑地。渐眼断京尘，梦迷湘水。后约丁宁，坐费翠封传泪。虚度衰镫底。江湖送老，怕归鸿憔悴。桂林旧著绣衣来，久矣馀波拍越台。自古直臣多牧广，广平曾赋岭头梅。扬州昨夜有人来，误把忠良按剑猜。怪道使君无见解，城门前日不应开。出游初不计阴晴，聊喜湖山信马行。弱柳自随烟际绿，幽花还傍雨边明。嫩蒲碧水人家好，密竹疏松野寺清。烂醉一春才几日，可无佳景付诗情。寒暑京华几暗移，槐阴草色静荆扉。堂虚燕子从教入，日永杨花好慢飞。海上乡书新到少，城中车马近来稀。纸屏石枕堪高卧，今世谁云隐吏非。钱塘江里扁舟上，别后篱花几度黄。忧患萦心何缭绕，风光满目尽凄凉。谁同鉴落杯中酒，独击茱萸肘后囊。可复无书道情素，云间空有雁南翔。冰轮冉冉向西流，流过巴州又益州。便到芦山亦华夏，何须锦水始中秋。骚人见月诗当酒，杞客观天梦也愁。愁大盗来惊月好，连仁带义广寒偷。道出令支县，萧条东海浔。如何多古思，烟草系人深。臣主千秋案，乾坤不贰心。传闻故祠在，立马一沈吟。溪危周千盘，石险露百状。百转山径间，溪流愈平放。峰尖棱棱石纹起，一抹山痕全作紫。邮亭十里晓雾多，村屋高低乱云里。秋林苍茫曙光湿，绝顶一峰衔日出。沿溪藻影漾晓华，惊起游鱼争欲匿。水流百折波自通，泉石荡漾浮云空。此间作县亦清绝，山色绕北溪流东。参关高原踏晨露，马恋山光亦回顾。野人短褐上山樵，却立云峰最高处。张公洞府未著脚，向人浪说游荆溪。欲看直上翠羽盖，不惜扶下青云梯。劲风翻动土囊口，暗水流出桃花蹊。却将深处问儿辈，一夕飞梦穷攀跻。贤守公馀雅宴开，荷香馥馥入蓬莱。骅骝与座称仙吏，樗栎趋陪愧钝才。纬武经文资妙略，民胞物与广滋培。萍踪将返琴川棹，铃阁新吟切溯洄。舟随烟鹤远，行尽碧溪湾。归来北窗下，写得向来山。海门东阻控波澜，天目西标更郁盘。泽国即为吴旧国，临安非复宋长安。从注麟书讥败绩，难瞒马脊卖之爻。龙标落尾从鼍鼓，虎口翻身祇猬毛。杨柳命轻游子折，舸福稳吴儿操。青编画阁难消汝，逆旅无烟亦偶遭。临流亭馆净无尘，落涧流泉处处闻。半湿半干花上露，飞来飞去岭头云。翠迷洞口松千个，白占林梢鹤一群。此地清幽人不到，惟留风月与平分。老来凡事不须知，只著冲襟向圣涯。怊怅无人思祸水，一窗夜雨客谈诗。结宣苏尽，黄庭或可栖。观心收野马，论道见醯鸡。兀尔有恒干，熙然无勃溪。室中尘虑绝，门外海云齐。甲子西南异，冬来只薄寒。江云何夜尽，蜀雨几时干。行李须相问，穷愁岂有宽。君听鸿雁响，恐致稻粱难。仓储十万发关中，伟绩今时富郑公。有米成珠资缓急，此心如秤慎初终。滥竽几辈逃南郭，感帨无人赋上宫。礼义果从衣食足，醇风今已四郊同。硕德堪千载，高名重一时。黄槐随凤诏，彩笔对彤墀。下座人皆仰，微言世所思。游轻驷马贵，归尽彩衣嬉。问讼中途反，评才满月移。不安林下席，将饱路傍饥。当食推盘粟，妨民拔露葵。郭生难得友，钟子信堪师。以德应能寿，论年不及衰。坏梁歌已矣，朝菌忽先之。罢市乡人哭，怜芳楚老悲。酸风朝飒沓，寒雨夏凄其。吊客来飞鹤，闲窗怨子规。自嗟逢世难，饮恨向天涯。望海情何极，寻乡梦每疑。烟尘销未得，书札到何迟。昔者趋庭训，因之拜羽仪。稍能酬客语，才解诵亲诗。不以东床傲，殊深户牖知。国忧期共奋，家难忽相随。庑下依皋伯，舟中学范蠡。提携无异父，期许欲过儿。离别奄逾岁，风流渺莫追。长歌泪如霰，何待岘山碑。池塘烟锁。细柳金荑亸。春色恼人无一可。燕子梅花相左。无聊自检残书。软裘犹殢温垆。一夜小楼春雨，杏花消息何如。仿佛乔家姊妹。仿佛谢家才地。生小忒聪明。误双卿。记得枇杷花下。记得郎来系马。记得卷帘钩。替梳头。人人来问此中妙，怀素自云初不知。不用风人怨绿衣，身兼魏紫与潜绯。司花直为文官地，可忍春残一片飞。王郎王郎大磊落。才名二十载，不免尚飘泊。平生性命为友朋，缓急至今谁可托。众中遇我更不疑，一见高呼动魂魄。王郎听我语，足以慰尔饥。择交定交始，乃克全交期。苟未保厥终，不如不相知。当时颜苦瘦，今已面有髭。髭鬑鬑，发短短，嵇非懒兮阮非诞。君曰悲乎，岂在饱暖。不封不树，盖不敢缓。以此感激，卑官不辞。孝子之志，谁当谅之。嗟君勿戚贫而病，我亦年来知定命。母殡松楸系梦思，严君万里违温凊。君由保州去，南抵长水塘。行将告我友。我友钱与杨，高堂白发各相守，何事遨游离故乡。梁间呢呢燕将雏，林中栌栌反哺乌。君前舍羹颍谷子，橐中寘箪翳桑夫。五年得金方还养，有妇有妇愁秋胡。士生志大虽江湖，不堪回首飞云孤。伏雌扊扅且未率，占鹊日日于及晡。箧中莱衣幸可看，腰下何必印若苏。因君归去长嗟吁，君有母遗我独无。为亲负米今已矣，落日恸哭悲丘墟。愿君升堂奉甘腴，毋使专美徐仲车。一童一鹤住西湖，千古高风识画图。水影月香成绝唱，苦吟犹自拥寒炉。穷怀卿相忧，老作儿女悲。百尔皆妄想，一粲看新诗。短长总归尽，君阅古盛衰。煌煌五侯家，宽作数世期。经史或不读，名字亦奚为。茂对乾三阳，静养月一规。青阳启禁倚玄仓，匕鬯新承万岁觞。园绮衣冠因汉出，图书河洛应辰良。云从五色龙池近，日抱重华虹渚旁。竞道贻谋过往圣，早看六传满文昌。元宵灯火九衢开，薰动阳和淑气回。今夜驿亭高处望，一桥明月照行台。远去条支国，心知汉德休。聊栖丞相府，过令黄霸羞。挟子须闲地，空井共寻求。辘轳丝绠绝，桔槔冬藓周。将怜羽翼张，谁辞各背游。戛戛寒风袭敝裘，积苏宫观恍神游。要寻仙客攀琪树，更倩王孙记玉楼。忽向东山感岁华，恍如庾岭对横斜。敢参黄面瞿曇句，此是森森阙里花。钗头凤子仙花粲。袅翠来双燕。帨鞶侬绣似君文。楚楚帔罗绯色九霞裙。云如鬓朵花如靥。意可薰垆爇。袖红香惹绮窗梅。寄远紫鸾双织锦文回。蹁跹下上斗飞翎，妙手传来栩栩形。百态轻盈分菜叶，双眉艳逸集花汀。玉奴腰下裙湔绿，绣幕帘前草映青。记取滕王遗粉本，江南春色不彫零。清閒漫笑山中客，日暮扶筇意自知。久识人间无正业，除教猿鸟学吟诗。天子祀南坛，龙光一道寒。街墀临月姥，花柳覆仙官。候驾旌旄拥，焚柴衮冕看。至诚闻监格，雅颂表心丹。泛泛海上鸥，机忘意自适。嗟嗟塞翁马，何失亦何得。七日混沌死，哀哉倏与忽。细葛新裁白氎巾，风尘把赠武陵人。渔樵早晚相携去，五色瑶花好自纫。斐然狂简不知非，席帽何时免诮议。官样词章惟典雅，心腔理义要深几。各随鹏鷃高低适，一笑鸡虫得失微。偶未成名儿勿恨，我方追悔蹈文闱。疏放谁容我，交游重得君。论文轻咳唾，问俗到耕耘。一笑能青眼，相思有白云。春风动闾巷，还往漫纷纷。吾父古君子，公家贤主人。一门常旅拜，三世极情亲。遗事今谁问，知心莫重陈。上林烟草绿，千里倍伤神。日下高城月入扉，蒲葵不动晚风微。幽人信步如相过，买酒黄公一醉归。金蕊丝头茜染成，五云楼映玉盘倾。谢郎一入中书后，二十四桥空月明。久客经春夏，风清尚坐留。楼头延月滞，树杪见星流。东土登平岁，西畴黍稌秋。山妻应解事，曲蘖已吾谋。夹水松篁，一天风露，觉来身在扁舟。桂花当午，雪卷素光流。起傍蓬窗危坐，欲到瀛洲。人世乐，那知此夜，空际列琼楼。休休。闲最好，十年归梦，两眼乡愁。萧萧华发盈头。往事不须追谏，拂袖何求。一尊酒，持杯顾影，起舞自相酬。攲倾老屋寄江滨，曾见官居四过春。两屐崎岖那惮远，一尊仓卒不言贫。旧游到此俱尘迹，异县惟君是故人。偪仄老怀无与语，更炊香稻住逡巡。积雨桃李暗，西园已晚春。平池花照影，深树鸟窥人。飞近燕知主，青分柳过邻。浮生似群动，聊复共欣欣。浅水晴沙外，烟笼一树梅。香浮风韵细，魂度月华来。半点无尘到，疏枝带雪开。琴心如可写，清梦共徘徊。羡煞兰陔色养愉，团栾福自得天殊。看花心事今何似，珍重囊中十斛珠。大臣承宠赐新庄，栀子园东柳岸傍。今日圣恩亲幸到，板桥头是读书堂。年时旧梦已断，惟相思未绝。相思又寸寸成灰，泪亦点点似血。曾经过，生离无算，白头共约如金石。便雷峰塔下，应存白氏贞烈。似水柔情，如梦尘缘，几度阴晴月。而今铸就终身错，伤心种种难说。从今后，天涯万里，总相逢，人事非昔。只时时，犹记后湖，花枝柳色。书生贫贱，君已成名，初系同心结。自嫁了，侍妆晓镜，待舞深宵，南北随车，弦繁管急。年去年来，风风雨雨，怜君薄命真如叶。君念我，无用常飘泊。不禁春风，淫淫吹起杨花，醇酒妇人罪孽。书到眼前，分明非梦，痛肝肠欲裂。细思量，平日性情，别时言语，山盟海誓，都成虚设。当初误君，今君负我，十年落得两行泪，到黄昏独自枕边滴。孤魂归梦江南，人去楼空，难寻旧迹。此道于今竟莫论，当年鲍叔幸犹存。气倾渤海潮头水，手挽阴山雪底魂。白草尚多缠野恨，黄沙无计借馀暄。人间岂必奇男子，肯惜春风散五原。骨肉天涯别，江山日落时。泪流襟上血，发变镜中丝。胡越书难到，存亡梦岂知。登高回首罢，形影自相随。秋风萧萧天气凉，故人别我归故乡。借问故乡在何处，江南江北章江旁。章江此去六千里，乡思年年萦梦里。一叶蒲帆万里风，今朝却渡瞿塘水。楚尾吴头岁月赊，满林黄叶认君家。白头人指忘忧草，红粉春开并蒂花。十年萍聚如胶漆，一语赠君君且别。他日江天雁度时，为余远寄双飞翼。绮窗朱户莫愁家，桃涧藤溪路未赊。此夕同心吟月扇，当年倾耳听雷车。上眉鸾镜颦成谱，五晕罗裙步起霞。一道吴歌采莲伴，争看越女胜如花。午夜雷声走百輧，程郎歌调正空城。无端呜咽卢沟水，冲断霓裳法曲声。秋气日凄清，秋衣纫未成。在家犹不乐，行路若为情。几处好山色，暮天群雁声。分明相忆梦，夜夜出江城。酣醉皮裘思晦迹，行高终自有人知。屈指春光到画阑，玉郎车马上长安。归期纵说相逢早，隔岁先愁欲别难。梦雨愿随行李去，泪珠偷共烛花弹。才人标格知多少，不似伊家耐细看。置将从来欲善师，百城蹉跌起毫厘。驱除久费兵符出，按抚纷烦使节移。恩泽易行穷苦後，功名常见急难时。孺文此日风流在，直笔他年岂愧辞。苏秦鞭疋马，六国饱风烟。累累悬肘下，郭外惭无田。秋河贻梅花画册，分得罗浮百幅披，也同香草美人贻。江南陆凯输慷慨，驿使相逢仅一枝。深染顽空病。未识修真命。徒昧阴阳变化机，密翳真心镜。念断为见性。正是沉空净。不炼成丹妙体全，久久难归圣。忆自沧江别，秋风泪满衣。已嗟行路远，况复寄书稀。雪尽巴流急，云深栈树微。相思如杜宇，长绕锦城飞。百年兮一炊黍，万幻兮一浮沤。吾不知兮此身，骑鲸兮醉游。事已垂成虑正长，民风安得反醇庞。交征上下方旁午，何以为谋淑此邦。水墨轻衫，鹅黄窄袖，朝来重试新妆。听催归声急，搅碎柔肠。年来已有消魂别，露冷花房。烟条攀与，鸾飘凤泊，各自凄凉。空余欢事难忘，仗殷勤青鸟，缄字传将。把新愁旧恨，分诉伊行。几回怕向楼头倚，不到横塘。昏黄时候，知他何处，水阁云窗。沙白柳阴薄，潮平舟楫轻。天开云锦丽，人傍日华行。鸡犬村墟午，鸥凫杜若晴。金尊开欲抚，回首忆神京。道旁孤梅著花，一树疏花发，众芳都不如。赠将何处。暗香留几许。是谁为主。改邑不改养无穷，心恻王明叹凤同。可识当年饮水处，曲肱乐亦在其中。衣冠相肖不相侔，棋局琴床乐胜游。想像开元全盛日，太平人物总风流。日照园林草木新，眼前生意足怡神。竹根小笋留遮堑，墙角枯株析作薪。无事自寻颜子乐，有蔬莫笑庾郎贫。幽居好似王官谷，未必今人非古人。深夜焚香阅故编，热肠馀燄付群贤。乘时泼墨成淋雨，也较青山种白莲。峰顶屋三间，松边石一片。早晚云飞来，只有樵夫见。竹下围棋送夕阳，野云飞尽水风凉。已收残局看花饮，更唤佳儿剪桔尝。蒂湿尚含清晓露，味甘何待满林霜。谁知又食家山果，旧岁兹辰在异乡。白云劈茧春重重，仙人卧云如卧龙。天风吹下太古雪，平地幻出琼瑶宫。白云来来还复去，何如一榻留云住。胡蝶庄周两不知，谁能解此云中趣。小鬟折花香满衣，霓裳夜半行云归。周公梦回日丈五，此乐人间今古稀。梨花散漫春云暖，一色瑶台月华满。醉倚仙家十二楼，夜寒不上珊瑚钩。飞琼隔花吹小凤，缟衣惊起罗浮梦。溪藤剪霜翻素涛，翠禽啼烟红日高。世间万事邯郸道，人生不及卧云好。千秋事远止馀悲，高峡平湖佑圣祠。地下放翁休问讯，滩声恐不似当时。昔者河边叟，谁知隐与仙。姓名终不识，章句此空传。迹为坐忘晦，言犹强著诠。精灵竟何所，祠宇独依然。道在纡宸眷，风行动睿篇。从兹化天下，清净复何先。红白虽分两色，清香总是梅花。早春风日野人家。相对伯夷柳下。爱影拈将灯取，惜香放下帘遮。长安如梦只堪嗟。乐此应须贤者。悲君心绪乱如麻，泪洒西河两鬓华。流浪死生浑是梦，破愁全藉杯中物，割爱休寻镜里花。且将空相看恒沙。接枝秋转脆。含情落更香。擎置仙人掌。应添瑞露浆。圣帝明王德业尊，亲为清庙国西门。皇心自是超前古，况复贻谋及后昆。城阙曙乌啼，行人叹解携。旧欢苹鹿散，新意棘鸾栖。淮月涵孤蚌，江云杂断霓。漉沙应搆赋，春澥正平堤。玉河东畔春坊里，借得閒斋寄此身。偶见移来山杏好，买栽不计客囊贫。孤根原荷乾坤力，媆蕊都含雨露春。拟醉红云香雾底，曲江风景一番新。猗欤太史诸王孙，生绡画出昆仑根。枯槎菌蠹厄野火，溪园秋雨琅玕繁。天寒岁暮碣石馆，囊书日见玄云翻。持向故山茅屋底，倚看屈曲大江奔。铅霜初褪凤葆。碧旆侵云窈。万绿伤春远，多禽鸟。斜阳堤畔草。游鱼闹。暗水流萍沼。翠钿小。凉亭醉倚，任敧倒。月明庭树，夜半鹊飞惊晓。隔岸苹乡梦渐到。吹觉。一襟风露尘表。寒光已逗人慵起，鸡声未已鸟声催。凡物有知皆药旦，因思百蛰候行雷。羊角洞开风浩荡。春泥过雨屐声悭，野水危桥欲度难。世路迷人肠断处，黄昏天气麦秋寒。绾章南北异，转首死生分。手泽空遗墨，书签冷旧芸。行须潘岳诔，碑已蔡邕文。身后无儋石，玄成似子云。想见怀归尚百忧，竟非吾土倦登楼。尊当霞绮轻初散，肠断春江欲尽头。今日异，几时休，人间不解重驿骝。莫思身外无穷事，远害朝看麋鹿游。天台生困暑，夜卧絺帷中，童子持翣飏于前，适甚就睡。久之，童子亦睡，投翣倚床，其音如雷。生惊寤，以为风雨且至也。抱膝而坐，俄而耳旁闻有飞鸣声，如歌如诉，如怨如慕，拂肱刺肉，扑股面。毛发尽竖，两手交拍，掌湿如汗。引而嗅之，赤血腥然也。大愕，不知所为。蹴童子，吾为物所苦，亟起索烛照。烛至，絺帷尽张。蚊数千，皆集帷旁，见烛乱散，如蚁如蝇，利嘴饫腹，充赤圆红。尔不谨，蹇帷而放之入。且彼异类也，防之苟至，童子拔蒿束之，置火于端，其烟勃郁，左麾右旋，绕床数匝，逐蚊出门，可以寝矣，蚊已去矣。生乃拂席将寝，童子闻之，子何待己之太厚，夫覆载之间，二气絪緼，赋形受质，人物是分。大之为犀象，怪之为蛟龙，暴之为虎豹，驯之为麋鹿与庸狨，羽毛而为禽为兽，裸身而为人为虫，莫不皆有所养。虽巨细修短之不同，然寓形于其中则一也。自我而观之，则人贵而物贱，自天地而观之，今人乃自贵其贵，号为长雄。水陆之物，有生之类，莫不高罗而卑网，山贡而海供，蛙黾莫逃其命，鸿雁莫匿其踪，其食乎物者，可谓泰矣，兹夕，蚊一举喙，使物为人所食者，亦皆呼号告于天，则天之罚人，且物之食于人，人之食于物，异类也，犹可言也。而蚊且犹畏谨恐惧，白昼不敢露其形，瞰人之不见，乘人之困怠，而后有求焉。今有同类者，啜栗而饮汤，畜妻而育子，衣冠仪貌，无不同者。白昼俨然，乘其同类之间而陵之，吮其膏而盬其脑，使其饿踣于草野，流离于道路，呼天之声相接也，而且无恤之者。今子一为蚊所，闻同类之相，而若无闻，天台生于是投枕于地，叩心太息，披衣出户，坐以终夕。吾州远景楼，为天下第一。下有千尺湖，长虹倚斜日。烟云纷蔽亏，草树互蒙密。人既位通显，湖犹困遗逸。一段云锦机，割截不成收。我来划见之，慨然为拈出。凹者豁以舒，凸者疏而溢。乃取半山句，以榜湖阴室。晨舟乱平渺，日晏未云毕。客喜以问余，幻成子何术。余非龚而致，彼有是良质。牛山木尝美，茅径人自窒。一笑各会心，凉风送萧瑟。玉树缤纷俨作行，琼轩临水碧茫茫。更无人处凭虚几，只荐秋兰一朵香。天地才经否泰，朝昏好识顿蒙。辐来辏毂水朝宗。妙在抽添运用。得一万般皆毕，休分南北西东。损之又损慎前功。命宝不宜轻弄。喀什河前沙枣香，巍峨祖庙拜香娘。最怜家国无穷感，生死重经旧战场。东郊暗长戟，死地脱斯须。庾公兴不浅，居然屈壮图。岸帻松林下，衔杯水竹前。清狂非玩世，沉醉近逃禅。风雨催春色，藤萝逗暝烟。前身疑毕卓，也作瓮头眠。岁晚空山静，遥闻猿鹤音。胶舟前日事，倾盖此时心。渔戙乘潮急，樵歌隐雾深。停杯发高咏，兴剧不成斟。桐子纤纤落地轻。一年容易又秋成。芙蓉犹自多芳韵，蛱蝶何因太瘦生。心黯淡，意凄清。秋怀秋兴不分明。辞巢燕子依人立，细语喃喃有别情。穷乡渐老不趋时，短褐飘萧两鬓丝。秋色黄花聊写兴，阳春白雪愧来诗。分毡潞水惊文采，携酒芝山访武夷。不为送行徵一语，巷南巷北未相知。昔我游山东，高李相先后。豪鹰抟青冥，所击无不取。斲句必老苍，骊珠恋吾手。西入咸阳城，落魄鲜所偶。驼锦青貂裘，半为酒家有。时来异援出，三赋天子售。泚笔中书堂，公卿尽回首。虮虱脱洗沐，毛羽出抖擞。清华文昌步，磊落国士耦。欃枪亘北极，荧惑趋南斗。哥舒小竖子，弃我潼关守。万乘倏蒙尘，群公但奔走。鸣呼上帝仁，苍茫意愈厚。马嵬剪阴孽，朔方建阳纽。桓桓汉阴公，玉玺主亲受。制曰相国琯，汝往馘群丑。戎车实闲饬，骄将违指授。遂令陈涛士，义血漂杵臼。天威震莫测，左右夺申救。甫也一小臣，上书戒求旧。孤忠报社稷，馀分推朋友。幸免左伯诛，仍宽马迁咎。优游上州佐，零落一野叟。雪压履下趾，风吹衣前肘。饥寒自切骨，虚名在人口。穷途往念至，迟暮新恩负。千载与百年，茫茫付杯酒。满城风雨冷凄凄，白杨叶飞鸟乱啼。马蹄暗踏十街水，车毂深埋一尺泥。皇天于万生，难用一理晓。芝兰喜憔悴，蒿艾长美好。况兹封培晚，荣茂安得早。赖逢贤主人，指饰文字巧。不然彼微芳，零谢同众槁。清霜不能凋，秀色出庭草。珊珊黄金明，落落众星小。人生苦多累，适意会常少。在昔陶公园，恨无酒樽倒。敛襟赋寒华，高唱徒杳袅。幸无斯人叹，一醉可遗老。溟峰磅礴郁相连，萝谷中藏大隐天。病叟得怜深旧好，山灵迎客喜高贤。当年青帝三春外，语到羲皇未画前。何事对床堪此会，直从衡岳到斯年。云净天空月正高，迢迢良夜遇元宵。蓬莱五凤盘双阙，瀛海三山驾六鳌。紫陌香尘随宝马，玉楼美酒换金貂。太平乐事知无外，但恨樗材答圣朝。汉浦稽天浸，商风动地号。何来南郭籁，怪底伍胥涛。捐佩情何极，搥楼兴亦豪。不谙山水趣，乡思若为陶。庭前修竹长琅玕，任是隆冬不畏寒。戛玉筛金承雨露，亭亭青翠拂云端。他生的如月如花，荡湘裙一钩罗袜，宝钗横云鬓堆鸦。翠眉弯，樱唇小，堪描堪画。闲近窗纱，倚帏屏绣帘直下。香细袅紫金炉，。人娇，他生的可喜杀，杀。他生的宜喜宜嗔，便有那闲愁闲闷，见了他且休且罢。傍芝兰吸露花，游宇宙步云霞，我则见窄弓弓藕芽儿刚半扎。践香尘，踏落花。浅印在轻沙，印一对相思卦。有他时一刻千金高价，有他时一世儿兴旺人家，有他时村的不村杀。临风三劝酒，对月一烹茶，说蓬莱都是假。信步到海棠轩，架，引的些蜂喧蝶穰，来往交加。粉脸衬桃杏腮，云髻把花枝抹，袅袅婷婷花阴下。他比那名花解语，他比那黄金足色，他生的美玉无瑕。透春情说几句知心话，则被你迤逗杀我心猿意马。寒窗寂寞废琴书，苦思量晓夜因他。傲风霜分不开连枝树，宜雨露栽培出并蒂花，见一日买几遍龟儿卦。似这般短促促携云握雨，醑，按银筝那玉马。似展开幅吴道子观音画，他那里倚栏翠袖凝秋水，映日红裙衬晓霞。但行处人惊讶，端的是沉鱼落雁，闭月羞花。笑一笑不觉的春自生，行一步看的人眼又花。十分爱常带着三分怕，爱的是风流旖旎娇千种，怕的是间阻飘零那半霎。天生下一虎口凌波袜，堪与那俏子弟寒时暖手，村郎君饱后挑牙。若要咱称了心，则除是娶到家。学知些柴米油盐价，恁时节闷减愁消受用杀。湖山閒即出，风雨却归来。薄宦终诗草，藏名是酒杯。折腰斯世责，揽鬓异时才。物意吾能解，毋烦白简催。雍雍肃肃，建我采旄。舞以玉戚，不吴不敖。其将其肆，遥臚嘉肴。何以侑乐，钟鼓管箫。千红万紫外，爱此一坡松。远意溪斜绕，深心雾半笼。长为居士抚，不辱大夫封。一枕峣然在，云来便失踪。父母不逮事，百事不足为。不讳王父母，此语深可悲。恭维吾祖德，敢云吾知之。外舅沈涛园，激扬多厚期。本于先公意，诏我家乘遗。谓言乘积累，宜作为歌诗。小子实兢兢，靡日而不思。命名不得咳，抱孙未亲怀。永念临殁叹，况积孤生哀。慎重良有以，闻见求无歧。托始三四岁，所记可依稀。闻人说公公，作官在安徽。信归向儿道，公公念著儿。分付教尔雅，明年为延师。堂上张小照，于此识须眉。憨跳畏嗔喝，每过首必低。寿辰五月八，学把阿婆卮。酒阑凶问至，惊哀终日啼。是年唯巳卯，此后多伤凄。吾父麻衣归，迁居旗下街。庭中龙眼树，书案设当阶。手写不记纸，泪下时如糜。窃窥颜色恶，侧坐不敢咍。心目忆可见，祸酷痛交摧。易箦执手泣，太息儿尚孩。年至十二三，书簏恣翻披。吾父曩所述，手泽如新题。先府君年谱，男某谨次排。粤寇凡三至，城内冢垒垒。生齿既未复，文教非苟施。邑中邓析子，好持官是非。好召与之语，餔以酒肉糜。襦裤尔所利，鞭箠官有威。感愧或遁去，自此狱无欺。又云戊寅案，文书存可稽。别本逾寸厚，细抄累万微。叙述似未竟，欲传恨不才。童騃究未省，今知意在斯。犬牙相错地，自古言多违。争桑处女丧，沤麻吾水兹。寺门夜载稿，界上晨亡尸。岂尝饱毒手，直是支诬词。阅实赦无罪，诪张谓有私。风流秋浦咏，响绝不可追。视钱即甚悦，含怒故多訾。人情易反复，如萍随风吹。独持南山笔，岳岳难得移。媚人犹及止，杀人奈何哉。安庆孙太守，控告义所希。手录存十纸，兼有当时诗。天知民不愧，睡起心自夷。如引舟去，寄语泪勿垂。白骨可覆视，黄泉岂遂埋。忝名为父母，那忍事委蛇。民冤苟不雪，罪大亦何辞。列书达制府，制府惊且疑。为民能如此，岂非良有司。事实良未明，万一亦可危。私谊况桑梓，人言有阶梯。移文召伍伯，破棺求瘢痍。万目见日月，一朝抉云霾。父老喜害去，道路迎君回。还愁升擢去，岂悟运化推。廉吏竟如此，天道谅可知。先世有薄田，亦足供岁时。为官而禄薄，不以家人随。五年古彭泽，清对菊花杯。中间更事故，斗米岂胜炊。负郭既不保，没身反得痱。嗟此实明德，感念空增欷。匆匆二十年，一得而九遗。诚当书此事，留布诸方来。民情苟不诬，知有望江碑。天阍苟不远，恩泽感妄几。吾父一片心，不与七尺隳。七月急归去，寻检旧书斋。情知渐徙失，谅未付尘灰。老师吴峰五，表叔魏幼施。当时皆目见，故实良可咨。县社有鸡豚，官府有档批。成诗馀涕泪，令名思用贻。庾信哀多赋漫成，江南文物久晨星。市衢火后蒿横目，民舍春来草满庭。浪齧湖堤官柳尽，沙填江浦夜潮腥。归来何异辽东鹤，只有西山慰眼青。乾坤莽回互，日月相盪摩。百年才瞬息，万类总么麽。是身非吾有，造物如我何。触事会心少，幽栖废兴多。眷言意所适，乐此山之阿。修篁擢亲干，老木荣旧柯。谷声传地籁，松韶答天和。独石介而安，寒泉淡无波。园蔬掇纤嫩，名果仍骈罗。红绽着雨花，碧卷受风荷。随意坐莓苔，絺衣挂薜萝。得酒即酩酊，作诗苦吟哦。啸长情浩荡，舞短影婆娑。妻奴鹿门趣，黄绮商山歌。崎岖路辞遥，迢递谁见过。交亲忆同调，出处矢靡他。每怜伤弓禽，因感赴烛蛾。，试艺趁投戈。自觉此身浮，相看双鬓皤。人事何时休，归来勿蹉跎。采摘东溪最上春，壑源诸叶品尤新。龙团贡罢争先得，肯寄天涯主诺人。玉立青规照眼新，封侯端合踵平津。公车久满三千牍，属国犹淹十九春。一睹雉驯知善政，双飞鹗荐爨陈人。焦桐会有知音在，未必终为爨下薪。故山抛却，荆台仙侣。斜日照残楼外柳，柳外青山无数。绣户春灯，画罗秋扇，泪点吹成雨。兰成已老，断肠难写愁句。薄暮千叠阳关，梅花片片，分散长安去。早是客怀无著处，空望烟波迷浦。鸥梦三生，蝶魂孤枕，留也无人住。栏干几曲，大堤南北分路。地静清游盛，兴怀得未尝。林兰茂春集，山竹带流觞。尽致形骸放，殊情弦管将。当风一嗟咏，坐听水浪浪。三月正当三十日，挽春无计祇伤春。明朝惘惘成追忆，却道春光属别人。雪里春风使者舟，万钉横带紫绮裘。王人自占诸侯上，汉使何妨绝塞游。铁瓮城头过京口，金山江外是扬州。宫桃御柳开时候，黄道归来拜冕旒。缥酒颂青春，不减宜城桑落。楼下玉人凝笑，散万英千萼。绣衣当日帝王州，横飞看雕鹗。闻道赐环书下，向金门持橐。华亭藻棁接词场，碧水长流遍海疆。滚滚波涛声不息，斐然有绪焕文章。丹浦非乐战。负重切君临。我皇秉至德。忘己用尧心。愍兹区宇内。鱼鸟失飞沉。推毂二崤道。扬斾九河阴。超乘尽三属。选士皆百金。戎车出细柳。饯席遵上林。命师诛后服。授律缓前禽。函轘方解带。峣武稍披襟。伐罪芒山曲。吊民伊水浔。将陪告成礼。待此未抽簪。碧海青天夜寂寥，飞星一点去何遥。可能十万光年外，有女曾吹月下箫。行跻覆舟岭，睇览秣陵城。壑听松涛涌，林窥鹿子行。荒凉梁堞散，埋没晋丘平。皎皎江南月，空流玉树情。种得当庭紫牡丹，疏狂于我独相安。年年约我花开日，绿酒红灯障下看。花落江堤蔟暖烟，雨馀草色远相连。香轮莫辗青青破，留与愁人一醉眠。君才如骕骦，道里未可量。读书串脉络，如海东赴洋。五年隔异县，信若参与商。昨者戒车马，故意改未尝。我家小于斗，下榻出仓黄。绳枢三椽共，君视犹雕梁。贫又少甘脆，而君甘秕糠。晨兴乌鹊先，夕憩星宿张。上言体金玉，时节登虞唐。下言复家世，努力事文章。琐细及儿女，骨肉谊莫当。君来历州府，所在诸侯良。肝胆皆善子，子去锥脱囊。问胡独善我，风雨度钱唐。我时熟君指，又不罗酒浆。何况动邻里，磨刀向猪羊。青灯两夫影，陈义劝交相。谓言经时留，十日又理装。但携本经册，沃州山水乡。子宁舍我去，我意未子忘。相逢一岁短，相别一日长。何缘子吾所，不然我君傍。君虽老马姿，今乃骥服箱。刷燕日千里，阔步徐康庄。江水有时西，东下斯滥觞。至澎湃，穿溜极怀襄。死生渠有命，贫贱士之常。孔融委曹操，汲黯卑张汤。人生出处分，荣谢均阴阳。念我懒拙病，久已在膏肓。此方困忧患，惩艾百战创。安时而处顺，天道不可详。鲁连蹈东海，屈原赋沅湘。此志竟未遂，眼看都茫茫。君怀万金产，待价空四方。古闻韫椟贵，世有刖足伤。蓝田种洵美，死鼠名须防。鲁方秉周礼，汉亦绝楚粮。易求哥舒翰，难觅张子房。英雄出儒素，金印垂襕裳。吾祖元祐末，奉使詟戎羌。子孙失遗武，史册无晶光。君家著胆略，并驱从两狼。弯弓射敌首，灭敌使走藏。此事属乃翁，翁今膂力强。问翁来何时，九月天雨霜。此时君适我，促膝话绳床。作诗致近讯，愿子益自将。君看绕指柔，会作百鍊刚。岂云建厦缺，期子柱明堂。蜜勺琼浆荐羽卮，脩门工祝俨相依。蛾眉杂遝无穷乐，泽上迷魂底不归。妆成多自惜，梦好却成悲。不及杨花意，春来到处飞。长啸宇宙间，高才日陵替。古人不可见，前辈复谁继。忆昔李公存，词林有根柢。声华当健笔，洒落富清制。风流散金石，追琢山岳锐。情穷造化理，学贯天人际。干谒走其门，碑版照四裔。各满深望还，森然起凡例。萧萧白杨路，洞彻宝珠惠。龙宫塔庙涌，浩劫浮云卫。宗儒俎豆事，故吏去思计。眄睐已皆虚，跋涉曾不泥。向来映当时，岂独劝后世。丰屋珊瑚钩，骐驎织成罽。紫骝随剑几，义取无虚岁。分宅脱骖间，感激怀未济。众归赒给美，摆落多藏秽。独步四十年，风听九皋唳。呜呼江夏姿，竟掩宣尼袂。往者武后朝，引用多宠嬖。否臧太常议，面折二张势。衰俗凛生风，排荡秋旻霁。忠贞负冤恨，宫阙深旒缀。放逐早联翩，低垂困炎厉。日斜鵩鸟入，魂断苍梧帝。荣枯走不暇，星驾无安税。几分汉廷竹，夙拥文侯篲。终悲洛阳狱，事近小臣敝。祸阶初负谤，易力何深哜。伊昔临淄亭，酒酣托末契。重叙东都别，朝阴改轩砌。论文到崔苏，指尽流水逝。近伏盈川雄，未甘特进丽。是非张相国，相扼一危脆。争名古岂然，键捷欻不闭。例及吾家诗，旷怀扫氛翳。慷慨嗣真作，咨嗟玉山桂。钟律俨高悬，鲲鲸喷迢递。坡陀青州血，芜没汶阳瘗。哀赠竟萧条，恩波延揭厉。子孙存如线，旧客舟凝滞。君臣尚论兵，将帅接燕蓟。朗吟六公篇，忧来豁蒙蔽。北澶车马来何暮，芹茅池边失欢聚。有分共为文字游，却向西郊话今古。人赖聪明多自伪，信厚期君中有主。职事无尘静相对，满榻诗书香数缕。严扃如在柳阴中，绿幄朱帘细风度。紫犀銙破雪花浓，石鼎煎声绕窗户。准拟七椀邀卢仝，清涤烦襟出新句。共笑先生最贫苦，误使帘前客相慕。虚名薄利能几多，裹饭区区来复去。平岸小桥千嶂抱，揉蓝一水萦花草。茅屋数间窗窈窕。尘不到，时时自有春风扫。午枕觉来闻语鸟，攲眠似听朝鸡早。忽忆故人今总老。贪梦好，茫然忘了邯郸道。频辞板屋从君子，自是秦风爱德音。我有西戎征战志，小戎日夕为君吟。閒倚栏杆觅句时，此身如在浣花溪。草迷芳径王孙醉，花满春山杜宇啼。酒罢啜茶留石井，兴馀随月步江堤。清泉白石平生约，未有工夫为品题。窗间咫尺似天边，不识应言小辋川。闻说平居心目倦，暂开黄卷即醒然。鸡作苍鹰拏鳖鼻，鸭为金翅作狞龙。空王以此垂洪范，锦上铺花知几重。发之白兮高峰早雪，目之青兮古澗先秋。月炯炯兮自有光通犀角，草苍苍兮谁能硬按牛头。犬吠茅茨见掩扉，数家村落澹斜晖。寒生绝塞征鸿急，秋入平原猎马肥。野火远摇荒堡动，水云低傍禁城飞。蓟门自古风霜早，八月萧萧木叶稀。佳气茏葱紫翠间，人家百万绕钟山。新河亦似知形势，流入龙江第一关。汉庭求旧未堪论，列镇俱登八坐尊。赖得郧山深更僻，不教衰骨负櫜鞬。自将白水照衰颜，也合长林丰草间。便欲易名辞故国，只愁借姓与青山。溪边酌月倾高户，花下题诗嫁小蛮。海错一筐书半纸，门僧新自渐东还。须知荷叶避花开，长令清风拂座来。寄语秋风同爱惜，莫教玉露减红腮。久入功名会，新携辟召书。忠勤曾策励，奋迅此权舆。当路心知己，长城指望渠。只将真实地，持守足安居。终古禅心到不疑，天生佛相具长眉。老来定骨更端正，通察大千分付谁。纵犬使杀鼠，鼠窘生百畏。其饥使之出，此亦有何罪。犬鼠俱可杀，莫计有无功。苟以无功死，还与杀犬同。分衡早敕玉堂仙，夜半帘前忽放还。独召阁臣留便殿，堂餐直被禁中传。春夜无睡，不堪万虑搅中肠，打破愁城入醉乡。酒力尽时还又动，春宵短後却成长。浮思闲念纷无数，飞絮游丝遍八荒。看到东窗窗欲白，忽然一梦到羲皇。伉俪齐年七十馀，承欢况复子孙俱。缄词远寄南飞鹤，相约蓬壶看海枯。衲僧日日是好日，要行便行无固必。虚空天子夜行船，摩诃般若波罗蜜。玉署东来第一厅，元宵灯火灿银屏。青云幸接诸公武，白雪犹疑隔岁听。江海几人思旧雨，烟霄此地拱繁星。宁知起草明光夜，别有金莲彻晓停。霁日晴云挂暮篷，飞来高插隐琳宫。谁将物外烟霞趣，点缀天然造化工。仿见彩虹淩碧汉，随闻清籁起芳丛。重游此日欣携侣，豁尽烦襟胜概雄。良夜静，碧天空。悄地花阴下绣栊。一念不生尘意绝，数声敲彻月明中。入峡长思出峡行，出来却忆峡中清。一江碧水供诗砚，两岸青山作砚屏。全无孔窍，指桑骂柳。瞎衲僧正眼，破东山暗号。三点前，三点后。起模画样已无端，一任傍人论好丑。病身似怯暮来风，老眼还惊霁后虹。落日偏明松表里，好山分占水西东。高李风流仕西浙，共倚危楼望吴越。吴越江山千万里，高侯画对中秋月。生纸经营入董源，朦胧烟树迷宫阙。玉露沈沈四泬寥，潮声已息箫声咽。不写思陵全盛时，空遗白塔堪愁绝。君不见王子猷，亦向山阴弄雪舟。谁拈秃笔埽清游，古今嘉致总悠悠。翁已仙去十七年，树林水鸟鸣风烟。此泉以翁得名字，山苍苍而翁依然。幽花发清香，芳林涨新绿。閒听山中禽，更倚篱边竹。文昌乐府妙通神，拗相传衣论自新。省识开山祖韩白，方知盛宋自艰辛。君不学冯驩弹铗从薛公，贷钱烧券悦市佣。又不学鲁连约矢射聊城，笑夸田单取美名。何为空郊独坐一茅屋，深如鱼潜远蛇伏。荒檐野蔓幽莫瞩，窥户下投如坠谷。其外桑麻杂蔬菽，白水寒山秀川陆。秋风萧萧吹苜蓿，晚日牛羊依雁骛。朱书细字传老子，蠹穴蜗穿无卷轴。我来不暇问出处，但爱君居伯夷筑。九月九日秋气凉，芙蓉黄菊天未霜。登高能赋岂我长，从君此庵时相羊。不用糟丘讥腐肠，酒酣犹能歌楚狂。我敬先生不敢量，二三子者亦自强，洁身乱伦非所望。请君勿言苦，我歌行路难。世事有反覆，人心若波澜。布衣扼夺卿相位，祸仇起自杯酒间。君不见昔时山东一匹夫，读书往往轻凡愚。谈笑强于唐举相，摇鞭西入咸阳都。一言啖秦王，再言扼范雎。黄金束带高堂居，风云变态生须臾。君不见魏其都位汉公卿，灌夫意气排汉廷。武安本在门下列，拜伏跪起呼父兄。一朝宠据津要地，旧时意态宁复生。窦婴既失势，颍水亦不清。狂呼骂坐何足惊，咸阳市上殊无情。行路难，行路难，人生自古有如此，何须局促增叹声。海曙云浮日，江遥水合天。发浙江，饥饿未必死，甘腴能杀人。憔悴未必殒，逸乐能丧身。所以岩谷槁，以俭全其真。秉耒自耕野，腰斧躬采薪。亦复诵书史，自负亨经纶。兵寇幸无恙，委蛇保天民。平生苦厌家为累，今日应如痛定人。群婢喧哗宁复有，孤灯潇洒自相亲。温寻简策评三豕，点缀文章学受辛。谁谓丹枫会愁客，深秋清思满江滨。偻坐前檐曝午曦，一襟和暖似春时。无因和共田夫比，直献君王更不疑。木剑蓑衣诡异装，鹏鶱海怒一生狂。汉书倚读牛涔雨，羌笛横吹马脊霜。石堰陈筹军胜败，铜驼洒泪国兴亡。兰亭不正狐邱首，孤负梅花九里香。旌旆悠悠照暮春，兰亭修禊在斯晨。不须县尹前驱去，自有随车雨洗尘。诸老斜阳外，长竿共把时。雨深花倒醮，溪晚钓频移。圣代渔翁我，人间此乐谁。醉来溪上舞，老鬓白披披。我爱仙居宰，浑浑政不拘。纵民如野鹿，任道若荒芜。访境土皆辟，订风恶亦无。平生志严整，伺隙莫操弧。臣连伴造称官氏，藤橘源平数世家。将相王侯真有种，至今寥落族犹华。胶胶朝路七书考，请绂星江恨不早。昔诧庐山心未然，今见庐山真是好。子卜子家庐山傍，庞眉鹤发商山皓。老而欲佚不得佚，此佚由来锡穹昊。江声山色纷亭前，溢架诗书对花草。心闲日月自舒长，此身到处蓬莱岛。不妨留客醉幕天，浩歌大笑尊罍倒。寄言五峰盍定交，伴此一翁呼六老。一支凉笛，蓦吹来芳径。鹤梦惺忪雪衣冷。翠羽无声，清绝处，谁把冰魂唤醒。玉人娇睡起，半臂寒生，入指春风暗香凝。移上瑶台，满身花影。分明似罗浮，待小摘琼英，晚妆菱镜。先禁人，却道人难禁，形影已逃神禹鼎。，先禁人，人能禁缚，离里附毛肤共剥。，穴何尝相抵触。啼血口流丹，月明花影寒。不堪愁里听，只好画中看。骀荡禁烟节，相随上北峰。雨馀澄远水，风细韵长松。柳影摇歌席，花香入酒钟。南州富閒暇，行乐且从容。子夜歌，歌声苦短情苦多。几回待月月轮缺，月当圆处仍虚过。银烛窗深烱残照，玉钗半脱罗帏悄。琵琶学得奉君欢，秖今弹作思君调。年来绝学已榛芜，大雅危轮好共扶。目送君舟自厓返，端溪凉月夜床孤。小朵樱桃折得不，无人窥见绿蛾愁。玉阶唤杀红鹦鹉，不是欢来不转头。物如善得终为美，事到巧图安有公。不作风波於世上，自无冰炭到胸中。灾殃秋叶霜前坠，富贵春华雨后红。造化分明人莫会，花荣肖得几何功。秋山日摇落，秋水急波澜。独见鱼龙气，长令烟雨寒。谁穷造化力，空向两崖看。我身如浮云，出入无程期。别君夫与妇，戏约归来时。夫部妇何娠，我卜生男儿。出房拜阿姑，我得酣酒卮。游脱城山屐，香闻渔市炊。虽无童仆遣，若有音信知。回思一纪先，君吟弄瓦诗。亦开满月筵，我行适值之。新交信有缘，饮啄主者谁。前言成谶兆，笑讶因陈词。诗法久无辞，请继关睢为。十九成数终，阴偶配阳奇。晋文在外还，霸业一朝基。伉俪今几秋，倒指恰如兹。造化安排生，必也非凡儿。漏云初见六花开。惊巧妒江梅。飘洒元戎小队，玉妆旌旆归来。恩同化手，春回陇亩，欢到尊罍。记取明朝登览，绿漪惟有秦淮。楼台将送暑，关塞已迎秋。夜绕星河耿，朝看叶露浮。芙蓉花底坐，丹桂树边讴。对酒清谈永，凭君消远忧。鹏翼将图南，垂天上扶摇。飞飞寻常閒，深树乘风蜩。大观与小智，从事不同条。扬雄老执戟，金张珥汉貂。松柏有本心，蒲柳望秋凋。久矣结舌瘖，狂言始今朝。崔王两骥子，神俊万里超。惊人吐嘉句，拔俗振高标。频来草玄宅，共语清入寥。处己愿如舜，致君敢不尧。回观势利场，内热作惊潮。趋时愧才全，傲世乃士骄。二生浪许可，弹炙则求鸮。围棋饭后约，煨栗夜深邀。尔来数到门，玉趾不惮遥。相期淡薄处，行乐亦云聊。甘泉沸午鼎，茗椀方屡浇。昏鸦相送归，风枝撼调调。男儿强饮食，九鼎等一瓢。富贵但暂热，名声适为妖。世事寒暑耳，四时旋斗杓。勿学怀沙赋，离魂不可招。若将此语定纲宗，孤负明招独眼龙。笑里忽分泥水路，方知千里共同风。浮舟横大江。讨彼犯荆虏。武将齐贯錍。征人伐金鼓。长戟十万队。幽冀百石弩。发机若雷电。一发连四五。野服挂僧单，禅扉月未关。桂香清近佛，秋色老依山。目尽遥峰出，步回流水闲。相传登荡路，数处可跻攀。数里通茅屋，松涛里面行。野花三月亚，水石一边明。载酒人来少，为吟独立清。近开兰菊坞，寂寞有谁争。踏破几重云，来寻别墅春。促装童仆懒，题壁主人嗔。瘦岭盘山骨，枯藤络树身。野花长满地，不犯软红尘。祥鸾伏竄兮，鸱枭号呼。哲人永叹以哀吟兮，贪夫适其觊觎。彼庭燎之不吾遭兮，良卷怀而郁纡。劳歌三发兮，晨鸡未旦。使我耿耿以戚忧兮，独展转而向隅。惟昔参多士，无双仰异才。鹰鹯同效逐，鹓鹭忝游陪。入仕光三命，迁荣历二台。隔墙钦素躅，对问限清埃。紫署春光早，兰闱曙色催。谁言夕鸟至，空想邓林隈。塔影倒穿水，杨枝柔卧堤。帆随云气化，天欲树头栖。烟景涵峰泖，涛声赛鼓鼙。不堪凭吊处，墨妙感留题。绿发溪山笑语中，岂知翻手两成翁。辛夷屋角抟香雪，踯躅冈头挽醉红。想见旧山茅径在，追随今日板舆空。渭阳车马嗟何及，九畹移来遍孔家，芳丛时遣石阑遮。故应天意怜香洁，玉露年年润好花。纯金出镕炉，烜赫掩炽火。锦成洗春江，众目炫莫奈。鱼盐物诚微，误用幸不涴。君家兄弟贤，我见始惊夥。文章露光芒，藏蕴包丛脞。关门当自足，何暇更待我。固知仁人心，姑欲恤穷饿。苟论才不才，自合弃如唾。忆昨西来初，戚惕侍客坐。交持驾说口，张阖不可锁。间发辨经义，铁舌莫摩挫。高文忽下投，白日骇天堕。眩怖欲前掩，布帛不可裹。初视固宜惊，独获亦堪贺。又如遇贵人，绣锦饰婀娜。回眸忽自鉴，恶面复窭裸。屈降心巳甘，叹愤志亦颇。雄高岂复争，爱恤亦加荷。大诗又来及，推与太浮过。自无贤可称，以是恶甚播。譬如享尪人，豆食止则可。苟强担石负，蹉跌适足祸。何以论报心，结草效鬼颗。小阁冰帘轴画叉。水沉烟重晕轻纱。鹊炉分火泼新茶。绿竹传将欢子粉，红蕉怜杀美人花。一池春雨闹鸣蛙。尘心不自好，岁序莽相催。风起千门乱，秋随二客来。絺衣云共白，纨扇月同开。且莫悲摇落，吾惭作赋才。天将南北分寒燠，北被羔裘南卉服。寒气凝为戎虏骄，炎蒸结作虫虺毒。周王止化惟荆蛮，汉武凿远通孱颜。南标铜柱限荒徼，五岭从兹穷险艰。衡山截断炎方北，回雁峰南瘴烟黑。万壑奔伤溢作泷，湍飞浪激如绳直。千崖傍耸猿啸悲，丹蛇玄虺潜蜲蛇。泷夫拟楫劈高浪，瞥忽浮沉如电随。岭头刺竹蒙笼密，火拆红蕉焰烧日。岭上泉分南北流，行人照水愁肠骨。阴森石路盘萦纡，雨寒日暖常斯须。瘴云暂卷火山外，苍茫海气穷番禺。鹧鸪猿鸟声相续，椎髻哓呼同戚促。百处谿滩异雨晴，四时雷电迷昏旭。鱼肠雁足望缄封，地远三江岭万重。鱼跃岂通清远峡，雁飞难渡漳江东。云蒸地热无霜霰，桃李冬华匪时变。天际长垂饮涧虹，檐前不去衔泥燕。幸逢雷雨荡妖昏，提挈悲欢出海门。西日眼明看少长，北风身醒辨寒温。贾生谪去因前席，痛哭书成竟何益。物忌忠良表是非，朝驱绛灌为雠敌。明皇圣德异文皇，不使无辜困鬼方。汉日傅臣终委弃，如今衰叟重辉光。高明白日恩深海，齿发虽残壮心在。空愧驽骀异一毛，无令朽骨惭千载。平生爱山水，对此意无穷。远树参差合，流泉屈曲通。花明红雨落，谷暗白云封。鹿饮过青涧，猿啼隐碧峰。鸟归秋崦外，人语夕阳中。为问武陵客，桃源何处逢。嘉定己卯岁，正月十七朝。新春才五日，大雪滂以飘。缤纷七昼夜，冷气充层霄。朔风搅宇宙，爆耳惊秋潮。大厦作小舫，轻舠想浮摇。江湖本浩荡，星渚尤多飚。常时尚闭户，此日寒殊骄。行人泊前岸，只尺万里遥。谁言民窭贫，积此珠与瑶。冻死不敢恨，千山长禾苗。蝗螟永入地，疠疫仍潜消。我得一笑归，还家诧渔樵。作诗纪事实，持付村童谣。鬓蝉彫落柳眉颦，惭愧三郎不见嗔。一病早知尸解去，定无罗袜堕边尘。一江秋水散芙渠，笑卖扁舟下五湖。北学自怜非楚产，东归安得与公俱。同年进士今丞相，六馆诸生旧讲徒。朱橘白鱼留不住，洞庭橙熟有新鲈。海风横卷炮台腥，鼓角荒凉不可听。狂寇称兵惟挟制，平章谋国是调停。戎韬谁解鸳鸯阵，相业难凭蟋蟀经。不信筹边诸大老，金人还守庙中铭。在室愧屋漏。天教斯道入蓬婆，微服何如赭服过。航海折芦人已去，充军说法事无多。披衣未可遮霜雪，破胆曾经混佛魔。自许一枝横古塞，至今金策挂庭柯。去岁逢京使，因还所寄诗。难留天上作，曾换月中枝。趣极僧迷旨，功深鬼不知。仍闻得名后，特地更忘疲。金镜朝端方委重，玉楼天上更传宣。迂生不识平津阁，因诵遗文亦泫然。遇泽恐陷左，作车谁指南。马从渊处跃，途向险中探。前定谅非偶，先几徒自惭。旧堂如梦里，何意共清谈。问津到扬子，眼界亦奇哉。海月潮推上，江天浪拍开。山浮两螺髻，舟泛一虾杯。十载频南北，閒吟有此回。武侯白羽麾三军，帐前甲马生风云。怜君才地亦疏薄，相过书林至夜分。不乞人间一杓肥，穷陬瘠土自芳菲。年年结子甜如蜜，一任知音采摘归。岭头丛木碍烟扉，石角枯藤挂客衣。杜宇为谁伤远别，满山都道不如归。秋风猎猎汉旗黄，晓陌霜清见太行。车载毡庐驼载酒，渔阳城里作重阳。山骨累层阶，破碎各盈尺。界断众峰青，丹赭纷然积。巍峨敞画屏，俯瞰嘉陵白。半崖簇楼观，知是仙灵宅。孤根戴短亭，杰阁逗危石。窗棂粲可数，照眼乱金碧。时有飞云来，亭亭如远客。美人爱淡妆，岂必弃芳泽。何年李将军，留此小斧劈。红牙乍歇。莺语花间滑。弦索悲欢原历历。唱过几番人物。九衢争看乘肩。分明掷果翩翩。扫黛要平丘壑，比红何用诗篇。重冈已隔红尘断，村落更年丰。移居要就，窗中远岫，舍后长松。十年种木，一年种谷，都付儿童。老夫惟有，醒来明月，醉后清风。溪翁若冰雪，明净不受涅。经岁断知闻，使我心菀结。佳句来清风，足以洒炎热。山中有奇事，迟向秋深说。此为何处所，满目是琼瑰。圣人被褐怀，呆汉空手回。令威化鹤已千春，华表归来是后身。城郭悲歌荒冢在，到头应愧学仙人。白纸坊边岁岁春，也同崔护忆前尘。鼠姑风里游重订，只恐花开解笑人。富水莼波近自由，樟香竹影界清幽。落差时有浪迎头。远望云低呼白鹭，漫撑艇小过芳洲。得优游处且优游。书偈毕跏趺而逝都知王太尉随即敷。甘泉山馆宴集，健者也曾闲，天涯又逢君。正落花时节，听鹂巷陌，山媚春人。若个短衣匹马，争说李将军。遮莫南山上，猿臂逡巡。不负生平慷慨，且鏖诗角酒，肝胆轮囷。便相从樽俎，歌啸起风云。荒城残垒，鼙鼓那堪闻。巡檐笑，有寒香在，为我三薰。相辉瑜珥瑶钗凤。宝翼蜻蜓动。新妆又得水苍梳。人道秋风何物不琼踞。人无玉质容何害。玉德斯堪爱。尚惭犹未十分全。直以孝为谥，真无愧此心。可怜张说叹，知得子余深。敬逊三德。厥修六艺。师圣发蒙。尊儒启滞。若括资羽。如金待砺。雅道聿兴。教学无替。扶舆元气逼天还，历劫难销积铁顽。独有一州当重镇，岂惟五岳是名山。六重真面何由识，万卷高踪未易攀。知我车箱支病坐，好峰无数不开颜。公事稀疏已自奇，那堪园更胜舒池。诱将醉尹来无数，禁得诗人瘦不知。蝶梦几随蝴蝶远，凤雏仍在凤凰枝。赏心乐事知多少，雪月风花是四时。何处寻春色，园林已断肠。居然怜野草，惟此换年芳。残烧回春久，香泥去路长。能令南浦碧，未觉五陵芳。拾翠迷寒食，飞红卧夕阳。遥知青冢恨，南北两茫茫。分席春畦仅一弓，灵根移自石窗东。饶渠五味誇仙药，争似盐梅正策功。鼍呿鲸吼，龙腾犀踏，胥江万叠惊涛。沿水败墙，临风坏驿，千秋尚祀人豪。英爽未全凋。正绿昏画幔，红黦霞旓。太息承尘，我来还为拂蟏蛸。城楼径矗层霄。怅苏台碧藓，相望岧峣。西子笑时，包胥哭后，霸吴入郢徒劳。飒沓响弓刀。算稽山越榭，今也蓬蒿。社鼓神弦，依稀疑和市中箫。冠佩煌煌拱北辰，道人风骨自轩轩。茯苓松下龟鼋老，须乞灵丹一粒吞。中流击孤艇，危亭四无壁。微风水上来，衣与寒潭碧。沙蚬鲜于蚌，春肥价亦廉。食惟无钉易，味以有珠兼。可辟山岚重，能消酒气严。十年甘淡薄，傍海结茅檐。南山高，北出低，日出东方夜落西。白牛上树觅不得，鸟鸡入水大家知。欲避新枝滑，还向故巢飞。今朝听声喜，家信必应归。谁磨白石如冰鉴，勋业安能试一窥。但觉秋风上潘鬓，半因为客半因诗。九茎为寿。千叶前无有。叶叶年年看不朽。天与君王意厚。君恩雨露无边。玉筵暖接非烟。马向华山烽冷，人安草亦千年。清时择士岂充员，大辟贤关务远延。一日擅场称举子，百年匡国是儒先。为言行役加餐饭，仍祝涛江稳放船。意惬归来期不晚，秋风觞酒大人前。暮云低锁荒台，凭阑四望天垂地。曼花半夜，蜚香缭绕，昔人曾记。往事悠悠，物华非旧，江山仍丽。怅斜阳芳草，长安不见，新亭泪。开放青峦旧址。一番词意。青油幕里，相忘鱼鸟，水边云际。却恨清游，未能追逐，区区僚底。问何时，脱了尘埃墨绶，为虚斋醉。初功混沌，在机缄斡变，坎中一气。潜发氤氲初出地，升变阵云呈瑞。电掣雷轰，阴阳交会，致作廉纤雨。帝川飞过，化成玉鼎神水。溶溶九变生金，炼归离内，点化成阳体。神变离形摅妙用，独擅幕天席地。兀兀腾腾，随方应现，坦坦无拘系。含融一体，顿然超出生死。无复凌霄耸壑心，千寻落落卧幽岑。敢将荣悴争时代，独与岩流共古今。纵使帆来难近汉，便教斫就不堪琴。南朝名士虽工赋，未解庄休意更深。浩荡乾坤幸止戈，甲兵不见见渔蓑。土墙茅屋安淮俗，柳港芦湾接泗河。古堞平来春草合，荒田耕遍夕阳多。长淮咫尺中原近，愿借南风吹白波。谁结危亭碧玉堆，西山爽气唤仍回。岚光只恐不堪着，更遣新诗勾引来。漠漠野阴将暮。村远不知前路。无端一向溪头步。雁过斜阳红树。撑来艇子谁家妇。无人渡。依依唱得相思句。随着清波流去。远风台上客，说雅集，玉生光。纵尊俎无情，登临佳节，此兴能忘。龙山会君莫羡，影里到山庄。骢马长安清贵，留连春草池塘。渊明肮脏傍门旁。多病对秋香。怅岁晚田荒，几多稂莠，薿薿登场。人间事，如意少，一笑共匡床。寄谢牛山公子，何须挥涕残阳。羊裘隐迹唤难回，曾犯当年帝座来。京洛江湖各天性，钓鱼台不羡云台。尊酒清江欲语离，事多八九苦参差。飞潮更捲征帆急，尽作西窗去后思。松萝閒锁一身孤，履道安禅是密谟。借问野云谁断续，思量春草自荣枯。多见异兽心堪伏，来惯幽禽不用呼。万物尽从成熟得，莫教容易丧工夫。我兄少有谪仙才，襟抱於今得好开。珠玉尽从谈次落，溪山浑入句中来。弦歌小邑徒劳尔，松菊故园安在哉。有客漂流无税驾，愿将高义挽春回。细腰楚霸何时了，桃颜默默自无言，忍听风残雨暗滴寒窗。凭谁一击布衣怒，却闻金谷落花人，疑是春来飞燕语嚬嚬。黄叶飞林外，萧条但闭门。怀人隔秋雨，相过待朝暾。水市多鱼馔，比邻是酒村。盈盈望不极，期共采芳荪。省郎华发倦游时，却忆当年一布衣。仕路更劳何足恋，家山可爱不如归。吟中斗绝红尘味，静里能延白日辉。某水某丘真旧物，春来赢得掩重扉。赤山葱翠漾春烟，沙暖云晴别有天。日午崖边人语沸，村童队队浴汤泉。神如秋水映芙蓉，懒著朝衣听晓钟。笑问仙风谁得似，茅家兄弟跨双龙。揽衾起中夜，抱膝故沉吟。未了心头话，谁拈指上琴。去云天共远，来月夜同深。何物凭消遣，惟应酒自斟。桐柏灵源何处寻，一脉发胎簪。东归大海奔流壮，南汇山阳借润深。金薤晶荧遗刻在，宝沉馥郁御香临。年年禳禬陈牲璧，愿祝繁釐答圣心。七尺渔竿八十翁，钓丝轻袅荻花风。功名未遂英雄老，人道磻溪即个中。冰轮不减旧时圆，锦瑟凄凉五十弦。挑尽玉缸眠不得，秋声如雨夜如年。高楼倚，排日计征程。圆顶香罗空有泪，方蹄郎马总无声。风露夜三更。冰花，广寒昨夕，谁撼仙林，散一溪琼屑。凌波旧径，莲步何人行月。东风未动，桃根双楫。笑几家欢语邻娃，误道探芳时节。绕渠当作花看，问镜里横斜，谁与攀折。繁华逝水，怜汝寻春蜂蝶。忍寒自惯，前山风雪。待一阳重返梅梢，起写暗香新阕。莽云，莽水。一幅横披，何人佳制。离奇空幻，百千万里。都来双目里。夕阳西下渔歌起。烟如穗。好向江头醉。颓然云水之内。梦魂真足寄。僻在江南天一隅，烦公原隰遍驰驱。数元结辈已多矣，百子骏今安得乎。风力喧传真御史，霜台勇在去贪夫。翩翩只鹤骑将去，若问腰缠一孔无。柏叶山前绿石扉，湿云堕地不能飞。青童卧护千年鹿，木客相传一派诗。龙带雨花临砚滴，僧添槲叶上秋衣。山人晏坐青霞外，饮露餐霞度岁时。黄公渚教授寄甲午除夕作索和，对瓶花，怀旧侣，惜年阑。未敛残寒。鬓华将换，只应不放酒杯乾。醉来敧枕，爆竹喧喧。念儿曹，千里远，渐衰朽，一枝安。容我高眠。蔗甘姜辣，分试春盘。故人情重，草圣张颠。阆苑秋光暮，金塘牧潦清。荷低芝盖出，浪涌燕舟轻。逆湍流棹唱，带谷聚笳声。野竹交临浦，山桐迥出城。水逐云峰暗，寒随殿影生。作史先须正论持，是非便把圣经稽。兄诛直笔周公弟，母出声言孔伋妻。恶戒欺君书指鹿，报嘉食客载鸣鸡。至今左右严官守，谁复将桐戏剪圭。太极乾坤自古今，许将图说到谁深。白头万古翻公案，惟有元公得我心。为笑风尘徒自忙，扃扉聊复拟羲皇。翻经好鸟来新韵，静坐花阴落小窗。半世耽闲缘病懒，一身长技岂能忘。年来万虑关心少，好护闲云伴草堂。送子之官去，天高风露凉。好看循吏传，未觉簿书忙。省俗花村静，鸣琴白日长。先公遗迹在，肯为奠椒浆。岩岩峻石叠成山，下着珠蠙一水环。塔影倒垂淮浪底，钟声摇落碧间。门前客棹洪涛急，竹下僧棋白日闲。一奉胜游堪惜景，故留诗句约重还。罢酒闻歌泪欲倾。为谁消息不胜情。更无一字是宫声。此夜风花成怅恨，他年人事莫牵萦。教坊新调未知名。昭潭深无底，橘洲浅而浮。本欲凌波去，翻为目成留。愿君稍弭楫，无令贱妾羞。二八相招携，采菱渡前溪。弱腕随桡起，纤腰向舸低。自解看花笑，憎闻染竹啼。一帆寒色动边霜，万里归人向夕阳。无意马嘶芳草白，有情雁叫菊花黄。渊明岂为思田里，疏广何曾薄帝乡。自是此身将隐矣，聊倾沧海濯行藏。雨洗天宇净，微云捲凉风。今夕定何夕，月圆秋气中。惊雁掠沙水，寒鸦绕梧桐。嘉我二三子，笑语春冰融。酒酣吐秀句，醉笔翩征鸿。夜阑灯光乱，清影栖房栊。似闻霓裳曲，笛声吟老龙。使节归来觐赤墀，朝回示我纪行诗。五言冲淡陶彭泽，四韵清新杜拾遗。上苑碧梧栖彩凤，瑶空瑞霭映朝曦。披馀不觉心神醉，喜动疏狂倒接罹。一鸡供母不供宾，主亦无惭宾不嗔。礼遇何须分厚薄，论交只是贵清真。经旬守渡坐江头，典尽春衣问小舟。偏遇买粮船正过，弯弓停楫在中流。弓冶箕裘志不纷，况于财帛等浮云。千金弗索甘灰烬，百卷全教付火焚。自是承先消旧恨，岂惟市义化残文。高门自此多馀庆，世好相安尽在君。泉虽输第一，房自纳三千。清暇值偶尔，烹云便试旃。竹垆文武火，芸壁短长篇。境诣于焉验，心希四十贤。经术群公上，人材二纪间。屡持边使节，竟老近臣班。赐第叨同擢，趋朝忆共还。白头无力送，能隔几青山。公府想无事，西池秋水清。去年为狎客，永日奉高情。况有台上月，如闻云外笙。不知桑落酒，今岁与谁倾。珠帘漫捲朱楼，小银钩，又是一番寒雨洗成秋。帘欲断，心欲乱，甚时愁。忘了吟鞍风雪万山头。帆挂之清远，潮来驾浊流。火云方振虐，仙舄自生秋。拔宅虽浮汎，逢山得款留。一夔携骥子，几度访羊裘。景尽孤台胜，题分庾岭幽。风餐愁欸乃，水宿贯钩辀。文采休藏豹，诗盟莫冷鸥。神明毋自鄙，蛮瘴不胜瘳。单父鸣弦外，巴东野水头。鼎钟馀事业，一德配灵脩。为恶祇自残，为善亦有数。善恶皆幻生，劳劳成今古。若识非幻者，无欣亦无恶。晚岁逼豺狼，漂摇去乡土。囊橐罄留储，釜甑恒若窳。开畦种蔬菜，拨借荷地主。晨兴率童稚，树艺躬伛偻。瓠实正累离，茄花亦争吐。鱼肉方绝交，恃此当醢脯。悲风吹江干，浩荡十日雨。幽泉涌阴窦，高墉拆修堵。苍蔓压泥沙，朱苞埋宿莽。凄凉紫芝英，乃与朝菌腐。数奇值时危，一饱不敢取。天地有穷愁，每望贫家聚。青苔满颓墙，日暮空倚柱。范公深忧天下日，仁祖爱民全盛年。遗庙只今香火冷，时时风叶一骚然。坐拥寒炉酒入肌，偶然谈笑胜于诗。空斋着雨更愁绝，往事如云劳梦思。岁月只供吾辈老，经纶不了古人痴。狂来欲碎琼壶起，忽忆残钟禁夜时。赫赫初出咸池中，浴光洗迹生天东。不觉有物来晦昧，团团一片如顽铜。前时虾蟆食尔妃，天下戢戢无有忠。责骂四方谁胆大，仰头愤愤唯卢仝。欲持寸刃去其害，气力虽有天难通。是时了无毫芒益，徒有文字辩且雄。仝死於今百余载，日月几度遭遮蒙。有人见之如不见，谁肯开口咨天公。老鸦居处已自稳，三足鼎峙何乖慵。而今有觜不能噪，而今有爪不能攻。任看怪物瞖天眼，方且省事保尔躬。日月与物固无恶，应由此鸟招祸凶。吾意仿佛料此鸟，定亦闪避离日宫。安逢后羿不乖暴，直与审慤弯强弓。射此贾怨鸟，以谢毒恶虫。二曜各安次，灾害无由逢。南不尤赤鸟，东不诮苍龙。北龟勿吐气，西虎勿啸风。五行不汩陈，虞舜生重瞳。我今作此诗，可与仝比功。日本樱花，繁而不实，倾国倾城。恁宜笑宜颦，盈盈晚翠，如烟如梦，冉冉春青。妒煞鹦哥，误它凤子，照影前池澹不胜。芳菲节，倩碧云捧出，天外飞琼。多情更惜残英。苍苔辨未曾。算何必成阴，总然葱茜，忍教结子，如此娉婷。浅晕乡愁，浓分海色，回首东风第几町。花知否，念荷衣惭绿，似我飘零。真妃梦破晓妆新，倦倚东风斗好春。燕子不来天又雨，几回愁绝卷帘人。不必开宗派，群贤仰老成。诗篇参佛慧，襟抱系儒珍。门掩南屏月，风生万柳春。小楼真不朽，啸傲有传人。东游沧海滨，回首面大荒。豁达三齐风，连山郁苍苍。在汉田横氏，不忍南面王。磊落五百贤，从死忽若亡。壮士不必成，令名固为长。异体同一心，万年尚耿光。绣周张，绣周张，楼台帘幙絮高扬。谁赋珠宫并贝阙，怀王去后去沉湘。风扫长林雪压枝。纷纷冻鹊傍帘飞。一尊聊作破寒威。春意正愁梅漏泄，客情尤怕病禁持。曲阑干外日初迟。麋性虽驯尚畏人，苍浪衰鬓已如银。陈情表上虚何益，归去辞成恐未真。造化岂应私长物，风尘元自妒闲身。弇园何限相留态，松竹依依更几旬。腹怕饥兮身怕寒，空盂老衲每相关。满头霜露听鸡唱，一入空门不得閒。长生犹自重无生，言让仙祠佛寺成。碑折谁忘康乐制，山灵表得远公名。松形入汉藤萝短，僧语离经耳目清。莫怪迟迟不归去，童年已梦绕林行。碧云堆里颜如玉，红紫便应高阁束。千寻结架上青冥，山外水边随诘曲。飘然来及牡丹时，洁白自知吾步独。道人傥置枕屏前，第一莫教纤手触。革带绳为续，履舄穿无底。堂上曾分佛供茶，忆僧遥问木兰花。相逢更爱毗卢煖，笑煞尘途抗帽纱。锦袍烟艇夜郎西，酒思金北入直时。不道相思杜陵老，愁吟落月屋梁诗。劝君酒，呼酒来。尚方肉食有腊毒，天赐我酒寿君金屈卮。君不见汉家中郎丝，廷毁丞相斥，嬖儿吴中脱死归。阿种者，劝以日饮毋苛斗鸡走狗嘻，不则利剑刺君君莫支。于乎十七客，肩相随，掊生日者弗能知，阿种真好儿。黄金难买老，自笑鬓毛皤。本分且如此，明时可奈何。攻吟诗转少，惜醉事还多。寒甚溪头夜，谁能载雪过。动静非常态，超然西去心。水期经洛听，云约到嵩吟。斋访烟村远，禅依竹寺深。祇应风雅道，相府是知音。长亭衰柳晚萧萧，谁与孤蓬话寂寥。桦烛明星方昨夕，布帆微月又今宵。怀人并是怜华袖，得句先教寄玉箫。从此清闺减吟兴，倚阑应有候归桡。雅操端如金同，岁度凌霜傲雪。风前略露烟梢，示许人窥全节。峨峨覆船山，特起秀蟠勃。当前百十里，已见青突兀。行瞻渐详谛，依约认毫忽。西峰自排列，俨若魁健卒。群阜复东回，钦如搢圭笏。横冈挺戈剑，坚重不可杌。峻岭扰騧骊，豪雄欲相揬。或宽侔放荡，。或象喜纡馀，或同怒诟咄。林高盛巾帼，畬破露鬝秃。有险状饥癯，有坌似壮腯。伟哉形态众，尽叙难以猝。忆随游览后，深入禅宅窟。樵径坦复崎，遥村现还没。是时五月晦，寒气尚切骨。汲泉煮茶云，石鼎沸鬻雪。夜垂纸帐卧，疑近鬼窸窣。晓引杖屦行，岩峦遍缘踤。，佳树鸟咽嗢。飞瀑下层崖，铿清断污淈。分流浃田壤，千里利耕搰。爱此爽洒都，拟咏屡蹇讷。何由结庐舍，静取蔬茹捽。梦想空洞灵，。潮汐通城下，东南仍上游。怀章趋便道，叠鼓送华舟。卷旆鹰隼急，落帆江汉秋。心知恋魏阙，频上庾家楼。大邑歌谣日尚新，忽惊千骑拥行尘。宦游莫叹登长道，天意先教福远人。城在海隅门少客，地钟阳气景常春。政成不患无知已，按察当今正直臣。纵横海线划群蛮，待掷鹅毛沈弱水，缠烟星紫灯悬堞，割浪云赪烧满山。指日庚辰勷禹力，重埋铁鼎辟神奸。海水扬波今合清，秋风千里使华行。言皆有道非徒发，事若无心更不生。谈笑从容怀远俗，琴书潇洒寄高情。伫闻静胜诸蛮服，何必楼船十万兵。竹杖游方几化龙，知君云水本无踪。今朝长揖下山去，他日相寻何处峰。液池梧月冷金沙，户绾天河织女家。兰麝氛氲知赐浴，芙蓉撩乱觉分花。龙舟习战铙中曲，虎旅传更马上笳。老去张骞皮骨在，秋来犹忆旧时槎。中外踰三纪，勤劳备百为。韩公饱经济，杜杞困驱驰。风静千屯祲，春回数路饥。江淮与襄汉，何地不丰碑。国权今坠地，民力欲回天。读史伤埃及，文明付野烟。云暗沈山，风寒搅树。丛篁低戛和烟语。丙丁帖子画成空，蕉窗又听连宵雨。销暑何人，占晴无据。未秋已自含秋绪。江流常笑北来无，分明屋似临江住。夜静白云鹤睡，春深红树莺啼。若问幽栖何处，胡麻流出山溪。黄尘直上猛士呼，将军讲武城西隅。蛇蟠鸟翔八阵图，笼鎗跪坐翼以趋。方圆变化争斯须，惜哉卧龙今世无。长刀直立数十夫，一臂能盘丈二殳。白棓手搏无嬴输，较射还持金仆姑。蹋鬃分骑生马驹，捷若槁木悬鼪鼯。当轩下马意踌躇，似惜好手不可孤。庞眉书客叹且吁，毛锥一把何为乎。连年闻贼窥楚吴，中州百姓遭刲屠。阑入城墙有雄狐，悬军万里逋天诛。我非闺中静女姝，安得暇豫如鸟乌。侯生长笑撚髭须，顾谓公等何区区。即今辕门乍援枹，雕青恶少剧虎貙。提此十万横驰驱，叩囊底智成哲谟。坐中徐卿勇略殊，藏身帘肆同橛株。是时技痒不可拘，一跃欲攫天狼弧。侯于江左称夷吾，徐也夙将无豪粗。我偕三四高阳徒，颇解痛饮提壶卢。仍贻堂中樱笋厨，春灯照映红珊瑚。酒酣仰面看金枢，作诗记事传通都。干旄遥夜驻邮亭，万寿嵩呼俨禁庭。几载金门藏姓字，一身湖海信飘零。徘徊暗忆南端月，咫尺还瞻北极星。浅薄自知违报主，拟将吾道付沧溟。汉阳秋树落匆匆，果否牙期此地逢。一曲高山流水后，千年长叹永思中。风云际会知何似，儿女情缘讶许同。我自无琴音不识，台边痴立雨迷濛。龙头一语定闽山。黄色上眉间。诏书促归金阙，玉带侍天颜。拢象板，宫鬟。唱阳关。从容禁闼，若念林泉，应寄书还。几番端午节，犹未脱尘襟。云树乡山梦，壶觞故旧心。兴怀多感旧，吊古谩成吟。云路青霄上，薰风入舜琴。东北有伟人，大名垂西南。政化延邛笮，啸歌抒幽覃。春嘘山矗矗，秋净水潭潭。琴能鸣其治，泉亦忘其贪。符彼循吏传，如皈弥勒龛。蚤蔚凤苞九，易报鹿鸣三。所难在大节，而匪矢空谈。牙璋入三巴，偫粮供鱼蚕。天落一将星，地震五丁男。平生忠孝亮，动与意气酣。胆固大如斗，手乃剑磨镡。舌为犀锋利，目为虎视耽。日晕生雌霓，妖魄褫虪甝。一死太山重，就之若饴甘。蠢尔如豕突，瞬顾已就戡。卓哉此鸿爪，千秋迹可探。承庥在翼子，明发慎毋惭。浩歌起遐瞩，蜀山挺翠岚。安期只在海东浔，何处名山浪铸金。欲向桃花问消息，柴门深锁碧溪深。是何年大海竟扬尘，陆路接蓬山。看楂枒老树，嶙峋怪石，犹唤飞仙。惊起玄云似墨，挟雨过危巅。听瀑巉岩外，隐隐鸣鸾。天际觚棱缥缈，望琳宫遥耸，铁索难攀。怅浮生寥落，无计脱尘寰。西风磴道，鳌背有无间。闲鸥外，有星槎过，去已千年。蓬山前临九轨路，三日街晴案吹土。直庐凿牖面宫垣，青壁崭崭看垂雨。殿阁风斜碧瓦寒，翅湿苍鸢不能乳。却思穷巷亦可言，一埽蚊虻通昔苦。郁蒸书课未须忙，午漏传休听天语。平生豪气对樽酒，山鸡见镜犹能舞。城南寺近晚堪过，笙歌凉月闻千户。但忧伏日细君须，割肉无缘待归俎。霜旻初毕雨，日气上熹微。寒水流无急，高云薄未归。书閒仍积箦，琴燥乍移徽。负郭泥妨辙，翻劳急掩扉。开元初政尽精明，牝晨。胡雏养虎自遗患，袜生战尘。幸哉有子系民志，宗祏将倾犹未坠。避，大物必归安与史。较轻量重法受恶，父子至情休责备。南内凄凉叶落时，尚胜公侯草间市。镂刻摹写皆瑰词，以颂而以规。我来解嘲千载后，起九京共评之。老干新枝竟茁芽，春风时雨沐芳华。桃蹊李陌相矜秀，开遍乡园灿烂花。斜日水南行，苍然云景清。远山时在望，仙洞故知名。枫叶凝秋色，藤花落晚晴。西阳亭不见，惆怅翳榛荆。尀耐沩山老鬼精，垂钩便要钓鲲鲸。几多头多为龙去，虾蟹依前努眼睛。由来沃土偏宜稼，一上丰山望可怜。半郭树林环涧曲，万箱禾黍负城边。春风馌亩欣田畯，秋日分门给社钱。忧国至今聊暂减，太平箫鼓乐康年。吴门忻接二难才，况复筵从七子开。句里池塘今夜草，笛中春雪故园梅。轻阴作润花偏发，薄暝将寒酒自催。别径难忘仍易识，野人芒屩颇能来。前历将穷后历新，台端两度拜山人。东西岭外今何地，飞尽严霜是好春。读书云外迹，梵刹劫前宫。蕴藉清歌日，萧条夕磬中。古今藏客泪，勋业寄真空。牛首虚天阙，何因卧懒融。三日不食釜生鱼，五日不食甑生尘。丈夫未遇甘贱贫，呜呼，岂无人间范史云。欲知古寺传神处，便是东庵饮酒馀。谁道逍遥蓬岛客，最能提唱竺乾书。吏部传家羡太常，银台秋署倍增光。君今莫厌芹宫冷，一脉书香足绍芳。宫漏微茫玉管催，骎骎车马散朝回。阴阳应律终须转，天地无心未易猜。暖入梅根遥待腊，寒冲竹叶且衔杯。层台漫上休翘首，愁见云从故国来。秋来花亦解还童，枫叶凝丹与尔同。衰白不愁青镜笑，玉颜吾定老来红。朝过长流水，暮过长流水。流水流不休，行人行未已。松炬宵悬万壑光，长窥千古思茫茫。朱明洞口逢瑶草，乞与幽人煮石房。金紫何曾一挂怀，石田茅屋自天开。丝竿钓月江头住，竹杖挑云岭上来。匏实晓收栽药圃，土花春长读书台。革除一点浮云虑，木笔题诗酒数杯。前岭与后岭，势若排空来。谷深自成涧，石坼各为崖。林腥虎气伏，雾暗猿声哀。登高收昔遁，探秘娱今怀。心领众妙赴，目引群峙回。霞关在咫尺，云路不可阶。惊湍泻石崖，百步无人迹。爱此喧中静，聊布安禅席。水无激石意，云何转雷声。仁者自生听，达士了不惊。心空境自寂，淡然两无情。五首。戊申夏，牵，把柁沿江稳放船。指点大龙山色近，皖城只在水云边。岩馆云庄旬月稽，顺时行庆每折折。新徕旧附沾恩遍，后舞前歌振旅齐。列巘诗情寄馀兴，小春鞭影促归蹄。仆人单冷还堪廑，野渡驱车有冻澌。杏花庭院暮寒多，酒醒其如客思何。绛蜡烧残犹觅句，不知春雨湿渔蓑。阵阵樨香染发肤，庭前丹桂影扶疏。珠光的皪笺中赋，牙轴琳琅壁上书。灯渐起，酒初濡，烟霞满座足清娱。凭栏想像梅开日，十二佳人胜画图。西郊作云，厥气冥濛。有赫震雷，倒岳掀江。掩耳避之，闭户塞窗。天意叵测，莫之适从。梨园曲谱韶音秘，响入马嵬花委地。开元不再宫不花，天街草绿西风起。陈蕃推席偏忧国，孟国囊头不祭神。一自太官供赛具，皇天无意福忠臣。溪光山色浅无痕，荒树平芜见几村。只恐重来春自去，梨花吹尽月黄昏。訇如白坑破，合集持作甒。扬州破换败，吴兴覆瓿甊。朝登紫微寺，日出林扉开。寻僧访古迹，始见读书台。岁月不复考，古人安在哉。空馀丹井石，寂寞生苍苔。渭北神仙府，春来乐事多。花枝侵舞榭，日色艳宫罗。丽曲娇莺妒，红颜细马驮。更怜明月上，流影入金波。桂树生堂阶，秋霜悴其英。秋霜自恒化，能不怀芳馨。人无金石资，安得独长生。形质虽化尽，惟善远益称。缅彼林居士，素履笃幽贞。恂恂孝友德，坦坦君子行。推己务惠济，洁身谢浮云。一朝尽天年，奄兹三纪盈。松柏绕丘墓，凌云郁青青。终令怀德者，凭轼怆中情。全袪滓秽长清虚，闻道神仙似我臞。颦丑谩劳西子笑，力绵休学北公愚。携锄戚石栽松子，乞竹编笼养鹤雏。容膝易安能自审，有人蓬户与桑枢。灵岩奇绝俯林埛，梯上层峦步一停。朔意难欺芳树色，佛头浓抹远山青。半泓药水瘳民疾，两硖云峰展翠屏。壮我客怀瞻剑阁，寒乌飞处见苍冥。梧竹荫萧斋，苔花绿上阶。可堪春欲去，捉笔遣吟怀。沿口龙眠紫气多，。鞭石仙人此地过。乌鹊横空秋有影，银河垂地水无波。遥知题柱凌云客，天近应闻织女梭。薄妆自叙老深宫，一曲悲歌听不终。黑发尚沾梁苑雪，素衣还带上林风。残春柳叶萧条绿，破国桃花冷落红。收拾琵琶蹙眉黛，教人同在泪痕中。茫茫花雪里，万树望疑空。自有幽香度，何妨积素同。山晴犹似月，水冷每生风。多谢流莺好，冲寒出谷中。黄冠野服共逍遥，七十何曾谙市朝。倾国楚妃端不嫁，入山商皓若为招。田中云实收双玉，树底风声厌一瓢。化鹤却归辽海路，上林无处问渔樵。仲翔出会稽，材本东南美。注易思深湛，裁书岸魁垒。酒失获微愆，仙论积深憝。一落交南州，蛾眉奈谗毁。讲授颇窥园，苛林莳华蕊。曲池今亦平，高台昔曾岿。海滨遂弃捐，霸略岂不伟。赐环竟无期，怀璧果何罪。青蝇终吊客，斑竹歌山鬼。拟招湘水魂，请慰延陵诔。炉亭曾忆看梅花，摇落江湖两鬓华。梦断罗浮寒月堕，见梅不认是谁家。空窗画掩红纱隔，一夕温风长葵麦。秋去春来双燕儿，年年衔粉扮妆额。芍药死枝不死根，焉知黄土不青春。幽魂异日逢杨柳，应悔生前别舍人。山势萦回水脉分，水光山色翠连云。四时尽入诗人咏，役杀吴兴柳使君。接得刘公一纸书，从容邺瓦滴蟾蜍。锦葵碧筱閒云底，小几疏帘暮雨馀。故台千古恨，犹对旧家山。半夜鸾凰去，他年驷马还。死忧封禅晚，生爱茂陵閒。惟有飘飘气，仍存天地间。晚雨催寒著破裘，官梅应是动扬州。相思不见苏门隐，好在当年玉局游。拟向会稽探禹穴，却从吴会下扁舟。不须幸甚门亡恙，翻到旧诗容我不。独醉仙居独醉亭，只缘耽味洗心经。可能却使谈天口，唯诵金人背上铭。衰老不择交，倾怀未尝悔。非吾相知心，亦有中获罪。谁能若楸柏，雪霜不变改。自念孤剑心，炯然镇长在。识君始恨晚，及此将十载。相与忘形骸，依然见乐恺。翔凤刷羽仪，天真辉文彩。清泉浚长源，滥觞已自倍。乘间辄相过，慰我胸傀礧。使我意轩昂，脱我中心痗。今君官南州，扬帆尽淮海。腰绶盘青緺，儿衣间缯綵。兰羞当及时，倚门方有待。一值归飞鸿，寄声尚无怠。三年住此空花相，今日归欤水月同。去住不须论彼此，人生万事转头空。修习空花万行，宴坐水月道场。降伏镜里魔军，成就梦中佛事。晓色重帘卷，春声叠鼓催。长垣连草树，远水照楼台。八境烟浓淡，六街人往来。平安消息好，看到岭头梅。江皋行遍陟崔嵬，忽有香从何处来。一树冲寒冰萼破，数枝迎瑞雪花开。美人既见倾怀喜，佳友相逢尽醉回。野路酣歌明月上，怜君欲去又徘徊。杜甫家何在，元龙气未平。长城千万里，春雪断人行。落日皆为客，中原独远征。桃花江岸发，未忍说无情。联翩彩鹢照澄湖，试屐津涯即画图。茗接泉源师陆羽，梅非花候动林逋。游陪放客山增径，行逐疏钟路转迂。恨不尽移河畔草，为持半偈藉承趺。颜乐轲忧久隐沦，关闽续后又荆榛。眼中人物有臧否，世上声名半假真。末学每因诗作累，苦心思与德为邻。梦醒刊落繁枝叶，一室愔愔玉自温。帘幕临彫槛，窗疏照烂霞。园林初过雨，风日猛催化。香入游人袖，红堆刺史家。四时俱好景，终不似春华。诺惺庵里呼春困，特地回头著耳听。若解昏昏安稳睡，主翁方始是惺惺。俗子纷纷束阁，此客亹亹逼人。未论探丸起死，壶中刀匕通神。我见东家女，年可有十八。西舍竞来问，愿姻夫妻活。烹羊煮众命，聚头作淫杀。含笑乐呵呵，啼哭受殃抉。梦魂惊断江中笛，月过南窗夜已深。细听夏虫齐鼓舌，多情伴我绕床吟。椎牛酾酒千人帐，破浪凌风万斛船。常恨书生无此快，一生低首短檠前。良时不易遇，散吏竟难容。稽首辞帝阙，出自都门东。都门倏万里，云雾迷九重。眷兹同心友，结驷远相从。从予感行迈，置酒贤哲宫。旭日丽皋薄，回飙振林坰。兰芷犹未歇，葹菉亦已茸。泪为岐路滋，志兼物化恫。临流复徙倚，聊以写情衷。君去我逾静，我病君得知。如何便相远，未有再见期。溪桥已春晚，红紫久离披。初无一尊酒，慰君别后思。君才则甚长，所用无不宜。但当敛光芒，匣剑深藏之。初非击刺用，肯顾庸人嗤。平生富事业，馀事尤长诗。当官倘见念，琢句敢嫌迟。上以寄难兄，下以愈我饥。江上寒云敛晓晖，一年两度照征衣。离人日日怀燕塞，何事孤鸿犹未归。儿时喜，佳节趁登高。卧佛寺前收旧帖，五华台畔问前朝。好古笑垂髫。浅暝馀温夜未宁，栏边远远过车尘。寻余直到深丛底，一朵幽萤是故人。念瑶姬，翻瑶佩，下瑶池。吹上南枝。罗浮梦杳，忆曾清晓见仙姿。天寒翠袖，倚竹依依。溪痕浅，云痕冻，月痕澹，粉痕微。一笛休吹。芳音待寄，玉堂烟驿两凄迷。新愁万斛，却怕春知。家世唐萧瑀，风流晋谢安。胸中畜邱壑，笔下富波澜。耆旧讴歌惜，宾僚礼数宽。龚黄初报政，飞诏忽江干。汉求季布鲁朱家，楚逐伍胥去章华。万里南迁夜郎国，三年归及长风沙。闻道青云贵公子，锦帆游戏西江水。人疑天上坐楼船，水净霞明两重绮。相约相期何太深，棹歌摇艇月中寻。不同珠履三千客，别欲论交一片心。五更炊黍候行舟，端为霜严风更遒。但得寸心存养熟，自然天理日周流。山连霞，水半沙，十步九步神仙家。草初芽，树欲花，香风二百里春华。人谓此行良可乐，我送出门还作恶。初心谓何姑勿道，为贫去抱夫子脚。天台如今人物林，芹芳藻洁纷佩衿。物议无情忧责重，尽人须要先尽心。好为人师古所戒，况汝大欠镫窗债。理义无穷白日速，相长工夫方有在。视身如玉宜好修，守口如瓶勿起羞。平平之外无赫赫，介介之中有休休。劳其筋骨饿肤体，乃汝法家并拂士。恩爱极处言语切，岂得已哉汝行矣。我年虽迈尚自强，藜藿能延寿命长。相望只有片云隔，不比远去无游方。时节飞书当莱舞，两字平安胜三釜。三年电光一抹过，但要学成身立来归见父母。黯黯青青一望中，迥然不与众峰同。白云散尽江天晓，想见人间无路通。三教纷陈乱似丝，寻头觅影几多时。哑人有梦难言说，一笑无端只自知。句芒一夜长精神，腊后风头已见春。烟柳半眠藏利脸，雪梅含笑绽香唇。渐因闲暇思量酒，必怨颠狂泥摸人。若个高情能似我，且应欹枕睡清晨。观貌好，堪我相。空提去提来，道违家向。能藏薄醋菜盐，蔬干成面酱。奉报张公稳上掌。失手扑在地上。片片分离，恁时节掉样。容易吹残一笛秋，萧萧芦荻老行舟。如烟芳草离人泪，入梦杨枝客子愁。曾随征虏出萧关，又案公田汝水湾。南畝万箱增地利，西清三刻对天颜。一麾通守彤襜贵，九棘凭刑赤笔闲，闾里欢迎旧從事，随车雨气自应还。匡床未觉梦魂单，举案依稀奉伯鸾。泪洒帘前春草赤，身随天外晓星残。投缳已了三生债，没世长留一寸丹。莫怪绿窗多感慨，枝头杜宇尚声酸。连延过绝涧，迢递跨长津。已数逢仙客，兼曾度獦人。路入长安处处同，断桥绝港自相通。地高何羡三公贵，境乐那知四壁空。万象森罗皆拱北，百川曲折定趋东。懒从宦达如曾闵，也有芳猷到不穷。我家濠水上，落日啸清流。鼓柁惭相问，倾杯忝共游。江空时影雁，风荡半扶鸥。恣意乾坤阔，苍苍横翠眸。风又雨。芳事匆匆如旅。借问甚时才百五。东君浑弗顾。红紫园林几许。横笛数声何处。桃涨连天归未去。客和春且驻。鹰隼高飞寥廓空，微霜寒入菊花丛。耽酣量浅援陶止，欲赋才疏怯庾工。闲傍阶前听蟋蟀，更从江上赏芙蓉。尘襟旋借西风拂，清洁谁能效两龚。月光澹澹花影瘦。窗下清风透。漏鼓绕围墙，薄薄纱幮，夜静凉时候。红闺娇女燃金兽。曲谱新排就。罗袖韵珊珊，灯下欣欣，还把诗牌斗。向晚长安道，秋风思故人。十年鸡肋味，终日马蹄尘。目送天边鸟，心悬湖上莼。山中旧相识，安得更相亲。帘前鸟，鸣何悲。昔日曾同鸾鹤侣，灵景光中刷羽仪。饥食紫云英，渴饮瑶池水。有时发雅音，仙韶合宫徵。身被五采章，嘘吸成文理。飞飞长绕蕊珠宫，胡为误落樊笼里。樊笼一已闭，岁月何悠悠。饥渴不复顾，愁思无时休。岂不闻雍陶开笼放白鹇，凉月满天归思促。何当释此鸟，纵意投林麓。卑不愿逐鹪鹩，高不愿随黄鹄。桑麻蔽野绿盈畴，处处春风啼布谷。君不见堂前燕，翩翩冬去春来见。君不见海上鸥，纷纷随波飞复留。丈夫亦有四方志，十年辞亲作远游。客情已似风花乱，归思空悬明月秋。共道龙沙兵气净，莫誇燕颔待封侯。前山瘦尽水生寒，庭竹依依翠不乾。壶里已开千岁景，垆中应有九还丹。诗当得句翻慵写，琴到无弦岂用弹。墙角悄来香一树，巡檐终日许谁看。驾言税东徐，今夕欣早行。梦醒得微雨，已过邳州城。城楼隐缥缈，杂树屯河营。昨日车前山，渐失遥遥青。留侯昔兹宅，进退忘辱荣。沛流久淤塞，沂水今犹清。鸟羽自低侧，云势高难撄。豁达空，拨困晨，不著片衣爱向火。见他富贵便嗔嫌，业海深深何处軃。郎骑白马临江浒，妾采荷花涉江浦。郎情若比藕丝长，妾心胜似莲心苦。藕丝长，难绾结。莲心苦，莫如妾。天长地久此心存，花落花开任情绝。荫失春辉廿九年，祝釐八秩礼金仙。不知果證蟠桃后，此日神游第几天。纷来鸾凤数无央，玉扆金舆拥百祥。西望瑶池降王母，东迎苍驾莅青皇。鱼龙曼衍频陈瑞，火树茏葱待熻光。七种预挑人日菜，万年先进上元觞。剑南剑北尽仪型，妙墨题名入画屏。风卷渥洼来汗血，天开井络得茶星。照人一点应神会，回首三年更眼青。云外修程横九万，附渠飞翼上青冥。万古悲凉，人间世，年年恨别。春去也，落英飘地，杜鹃啼血。小院垂帘音信渺，天涯又见团圞月。梦不成，尽泪洒相思，凭谁说。玉楼半，心意切。同兹日，逢佳节。记秋风几度，断肠红叶。对酒诗情流水逝，离魂倩影他山绝。到头来，只剩得骊歌，声凄咽。驱之行万里，假我奇肱车。颇嫌博望生，不著河渠书。未识城市喧，饱食惭樵渔。冯谖讵无家，断手不得剑，面赧心如荼。匿鼠来宋人，燕石皆璠玙。倘有珊瑚竿，愿钓濠梁鱼。径过危亭直下冲，焦原侧足亦能容。鸺啼入夜知连树，虎迹侵晨候打钟。厓险强祈千磴稻，泉高易计十年松。客行百里斜曛薄，山色贪看不厌重。落日闭重关，荒亭此共攀。一城余白骨，四面见青山。破屋无人到，深林有鸟还。家乡何处是，搔首暮云间。湖天冬不雪，山地晚多风。岸草犹全绿，村花或自红。差池岁聿暮，寂寞雨其濛。南北随蓬转，浮生旅寓中。出门犹未识沧浪，胜日能销一咏觞。绿障千峦森羽戟，翠绡十顷颭池塘。清谈杖履穷幽径，归路篮舆带夕阳。岂是此缨无地濯，可怜长说簿忆忙。十五年间再绣衣，幡然一出浩然归。囹空但欲全人命，纲打谁能避祸避。壬巧交攻邪害正，丁铁奏免是成非。离亭父老遮如堵，莫驻春江去棹飞。皎皎河汉明，迟迟更漏永。与郎诉相思，恩情成画饼。郎自有新入，妾自怜孤影。隔帘见郎来，衿襦强自整。西闺笑语声，欢乐何驰骋。视昔犹红颜，未解郎薄倖。展我罗衣裳，修我红素绠。夜深语侍儿，无为妾悲哽。上人胸次无纤尘，秋江之清堪比伦。禅心十载光无际，相逢一笑皆回春。风尘澒洞犹未已，飞锡飘然访桑梓。闾阎故旧如晨星，一时相见应相惊。头颅虽异风度在，见人尚记儿时名。玄关窈窕尊灵隔，古柏号寒听呜咽。倾觞布奠了尘缘，一片浮云留不得。空山无人龙象悲，松枝东向师还归。昌江冰消春水绿，此时呼酒临江湄，为师一洗白足泥。人间天上张公子，宰邑弹琴艺桃李。门前五柳卧桁杨，刃无全牛有如此。三年墨绶何必迟，万里青云从此始。壁阴多暇清昼同，生尘罗袜醉春风。东飞伯劳西飞燕，南飞乌鹊北飞鸿。红妆倚楫君青骢，但愿主人黑头公。荒烟深处旧名场，檐外云翻雨半墙。墓石生平说难尽，黄花无语对斜阳。虎头峭立何巉巉，下有百本松与杉。自觉无春思，春长在眼前。天晴梅堕雪，地暖草生烟。独步迷山影，空肠饱涧泉。乡心徒耿耿，为客又经年。吴门此去逾千里，湘浦离来想数旬。只见风师长占路，不知青帝已行春。危怜坏堞犹遮水，狂爱寒梅欲傍人。事往时移何足问，且凭村酒暖精神。苍忙就执忍偷生，欲死身无寸许兵。箭刃谁云能自决，只应扶助有神明。土伯何饕餮。霎时啖尽，楚魂湘血。花外一蝉留晚韵，剩共残阳低咽。流风未歇。秋雨茂陵蕉萃甚，莫疗相如渴。诗胆壮，尚如铁。登场叱吒行云裂。斗雷射日，古之虓杰。尽有馀威挥铁笔，谁道壮夫不屑。汉砖秦碣。一奏昆刀馀恸哭，不割蟾蜍月。肝肺冷，为君热。逍遥抱一岂相差，方便门开智慧花。神室分形添石髓，华池巨燄隐灵砂。穹隆备实归宗旨，释意从容不是赊。滋味勿教贪过度，必然混世老天涯。竹屋灯荧，梅屏香凝，把酒羁绪都销。旧时裙屐，多半鬓飘萧。尊畔沧桑几换，落叶惊飙。看庭外，疏疏映月，乔木话先朝。贤豪。簪盍地，西园东阁，坛坫非遥。问丝声经壁，草带书巢。今贮归来秘笈，漱玉才高。还凭取，清商按谱，瑶瑟戛霜宵。谁言妾命薄，结发承主恩。谁谓妾身轻，宠冠金谷园。园中桃李千万树，对妾妍华避无处。徘徊歌舞曲未终，门外战鼓声逢逢。当时只倚红颜贵，岂料红颜为主累。主家高楼天与齐，妾身不惜委黄泥。他生愿作衔泥燕，长傍楼中梁栋栖。崎岖南北旧相闻，晚困羁缧托后尘。盗贼馀风如振槁，里闾和气似深春。雀巢绝探终能鷇，乌喙虽长自不伸。所去见思犹可想，九泉赍恨彼何人。广陵寒食夜，豪贵足佳期。紫陌人归后，红楼月上时。绮罗香未歇，丝竹韵犹迟。明日踏青兴，输他轻薄儿。城头官柳绿交加，日日斜阳集乳鸦。湖海书生羸马背，春来通算九移家。黄扉红药翻阶好，要赏娉婷。日暖风清。几阕新词按谱成。莫道春光留不住，尚赖啼莺。半醉半醒。起向花前缓步行。僧归绕曲涧，回首望林端。遥知爱啼鸟，也向树梢看。一梦巫阳乐已穷，三年犹复怨匆匆。倏云骤雨成何事，未必三年抵梦中。昼长华馆自沉沉，最喜钩帘得树阴。对语黄鹂偏近户，多情燕子故穿林。青云回首江潮远，白发欺人岁月深。惭愧微生无补报，敢忘忠孝负初心。香稻三秋末，平田百顷间。喜无多屋宇，幸不碍云山。御夹侵寒气，尝新破旅颜。红鲜终日有，玉粒未吾悭。稻米炊能白，秋葵煮复新。谁云滑易饱，老藉软俱匀。种幸房州熟，苗同伊阙春。无劳映渠碗，自有色如银。都城三百里，雄险此回环。地势遥尊岳，河流侧让关。秦皇曾虎视，汉祖昔龙颜。何处枭凶辈，干戈自不闲。骊歌唱罢不胜悲，春水梨花二月时。细雨闭门寒坐怯，暖风吹袖独行迟。长干日落逢归客，湓浦烟销见废祠。极目川原千里外，关心唯有老人知。石岭东盘一谷深，出山松竹满山阴。春风披拂花先发，晓日曈昽鸟正吟。石氏更谁同别馆，司空曾此独抽簪。卜居暂尔来城市，山犬无时吠月林。百战三边气不衰，久持旌节镇东陲。茅堆败虏心逾壮，烟阁论功鬓未丝。老我岂朝今日会，识君犹恨十年迟。望山关外明朝别，倚柱停云几度思。漠漠胡尘扑面飞，对人举扇障元规。九京羞见青衣帝，犹及刘翔未到时。大道金门咫尺西，禁庐新搆与云齐。即看净室无尘到，时有灵乌傍月栖。郢曲久传当日事，巴讴今和隔年题。二三同德寅恭切，夜直青绫每共携。二十四桥佳丽地，砚斋十二平分。江郎梦笔助奇文。情深聊尔尔，才妙漫云云。二十五弦弹夜月，花间锦瑟横陈。春风鬓影看文君。一窗三妇艳，谁雨复谁云。五十年来无见期，分明昨夜俨容仪。也知同气情还在，入梦教吾为赋诗。谁谓南方世乏人，斯人见义若风生。吉凶祸福略无惜，父子弟兄同此情。袖里珠光携合浦，胸中潭影到昭平。它年野史谁操笔，定以青编著姓名。连冈带长薄，三顾有遗墟。地势昔龙卧，山光旧草庐。阵图云鸟散，耕陇野人锄。感激君臣际，深思得水鱼。可待留灵锁，方期得驻颜。久虚生白室，长启扣玄关。放浪形骸外，逍遥天地閒。要当知雾豹，依旧在南山。山庐好，物竞我无争。野外时看鹰振翮，檐前常见鹊梳翎。各有疾徐情。闇闇江云拂地生，百花潭水月微明。乍看宿鸟惊枝堕，忽听流泉倒槛鸣。人事天时无定迹，江湖廊庙独关情。少陵寂寞遗篇在，翠筱红蕖足雨声。与说凉州乐事深，便应分手莫沈吟。名西极，种就葡萄胜上林。但使酒泉长似酒，不须金谷遍成金。鱼肠唤汝终投笔，燕颔封侯始称心。麴尘柳色正遮门，石黛江流曲抱村。小院春光方盎盎，远山雨气又昏昏。傍檐林鸟惊幽梦，极目烟芜卷烧痕，只道余寒尚如许，不知生意满乾坤。丹阳北郭是金坛，此去无歌行路难。当道豺狼曾避马，得时鹯隼却惊鸾。风霜华杪留颜色，铁石人间识肺肝。汉北陕南今涕泪，不知迁逐向江干。国步未宁谁仗节，慷慨谈兵多感切。当时日厌五侯鲭，子云笔札君卿舌。争如不识金银车，亦无字画能惊蛇。且吟老杜江头句，细柳新蒲又吐芽。摇摇墙头花，浅深争灼灼。容冶不自持，飘扬成轻薄。只知朝为春风开，不知暮为春风落。人心爱春花喜，看花却嫌花结子。别愁常乱空中絮，年光付与东流水。今朝还是见花开，明日清阴满绿苔。寂寞流莺归去后，忍看落日上高台。草草称觞寿我亲，每惭天意俯从人。连宵又似去的雨，淑景偏回此日春。富贵何如长得健，诗书元自不羞贫。秫田五亩犹堪酿，愿作尧天百岁民。偃蹇商山四秃翁，龙飞蛇断笑谈中。出为羽翼成何事，输与留侯万世功。汝渊自如渊，渊深有真龙。一旦乘云去，弘施泽物功。此花清绝似幽人，苦耐冰霜不爱春。蜡蕊轻明香万斛，黄姑端的是前身。眺远累登顿，林梢拂双凫。江长要天接，云懒欲风扶。落日在溪山，秀色浮眉须。台高兴亦超，空歌彻清都。红日迟迟昼未央，北窗高枕傲羲皇。欲知春色最佳处，啼鸟一声幽梦长。生死既不可求，根尘万病俱休。从此俱空独露，蟾轮一片清秋。君家玉树树干游，郎罢于今尚黑头。万里片帆瞻阙念，一腔寸地壮边猷。天南父子欣莱彩，塞北风尘喜仲裘。易水良浆酣夜月，身携黄诰到瀛州。六月荆南门屡闭。壁上乌巾，挂著多时矣。客到蕉窗时一启，不迎不送贪徒跣。问我新编今有几。叩首主臣，夜火烧残矣。消夏祇馀词一纸，君休哂我篇篇戏。蜜云新样尤可喜，名出元丰圣天子。秋声尔许悲，怀古若为思。菊老泉堪荐，山孤草亦萎。高风留塑鹤，残雨暗荒碑。依旧梅千树，无花香似诗。閒庭扫落叶，秋月上林梢。竹老穿山径，槐稀露鹊巢。描花嫌纸窄，学字借书钞。拟制玫瑰酱，频呼小婢敲。卧波桥影亘银川，寒食风轻稳度船。赐火那须资蜡烛，绿榆无树不新烟。一片春深积雨吹，花开如喜落花悲。未知悲喜终谁得，雨却归春春亦疑。剩借红尘一日閒，有劳妙语彻幽关。岂知隐几如南郭，也愧移文向北山。有意清风怜我住，无心孤月伴君还。三茅若问今消息，为报逍遥天地间。宁胡阏氏汉宫女，为国和亲嫁骄虏。毡车轧轧向阴山，回首长安泪如雨。黄沙白草路漫漫，萧瑟惊飙彻骨寒。万缕幽怀共谁语，鹍弦弹罢泪阑干。身轻岂不如飞燕，十年不睹君王面。姿态未必惭子夫，更衣不得承欢娱。妾命薄，妾自嗟。承恩元不在绝色，辜负春风满面花。寄声良娣与昭仪，莫惜黄金贿画师。昭阳隆宠系图绘，冠世姿容谁得知。俗子俗到骨，不知此曹面，我非作崖堑，汝自不可亲。道途逢使君，令我生精神。顿增江山丽，更觉风月新。对床得晤语，倾倒夜达晨。亟起忘缚裤，小醉或堕巾。缭出锦城南，问讯江梅春。煎茶憩野店，唤船截烟津。凄凉吊废苑，萧散夸闲身。暮归度略彴，月出水鳞鳞。思君去已远，此会何由频。词人诗句压离骚，按膝长吟意自豪。袖里虹蜺冲霁色，笔端风雨驾云涛。将衰难称千年祝，增重虚蒙只字褒。太史已应飞急奏，文星偏傍使星高。萧条一书札，新自霅中来。惫与贫争长，愁将老暗催。诗魔应稍退，酒债未全开。了却无生后，春风几百回。正月二日多雪寒，京师道路无日乾。巷南巷北一望隔，出门但见泥漫漫。归来危坐官屋底，日饱太仓半升米。相思更觉行路难，蒙垢何当为一洗。门掩牢愁白日过，不应老子坐婆娑。虽生得似无生好，欲死其如不死何。王蠋高风真可挹，鲁连大节岂容磨。东流不尽铜驼恨，四海悠悠总一波。旧游先达重文林，底事如君叹陆沉。海岛此时闻薤露，夜台何处梦商霖。龟趺积雨新苔长，马鬣西风宿草深。为此衰词吊存没，愧无佳句重南金。人被钱迷，钱由人使。一来一去何时已。顽铜尚自有消磨，凡躯著甚逃生死。闻早回头，疾搜妙旨。细推休道无师指。腹中两路显然开，数声长笛。是飞来何处，愁肠欲绝。谱出劳人思归怨，清泪都凝碧血。曾是怀人，曾经感逝，曾话关山别。凄凄如诉，暮云天半惊裂。我是但解多愁，回思往事，空有生尘袜。盼断天边双雁影，输与一规圆月。吹出伊谁，倾听有我，心事偏难说。城头画角，那堪相和呜咽。石室棋残鹤梦醒，自添沈水注茶经。山中岁晚知无事，还傍松根斫茯苓。逢君邂逅日，山里律僧家。名士归平叔，徵君识若耶。窗萝悬似带，岩桂郁将花。净土宁劳约，恒河一聚沙。常寄羲皇梦亦嘉，迷茫甲子数年华。心如皎月原无我，门有青山便可家。偶拓小园添菜把，恰临流水种梅花。孙枝蹀躞随行惯，已学涂鸦雁字斜。成器屈虽深，君门幸许临。卷时怀劲节，舒后抱虚心。保，匪侵。倚身当尽力，不欲负工金。万里长江风浪平，群山奔走入神京。船头酾酒晴开港，马首张灯夜到城。南去北来须白发，东渐西被尽苍生。明时食禄曾何补，只写声谣记所行。立马愁将夕，嗟君万里行。潮平秋水阔，风急暮猿清。芳树笼秦栈，烟花望锦城。殷勤共杯酒，不必有离情。人间万事总忘怀。閒来展簟看山卧，山气新晴夕更佳。晓日曈曨雪未残，三峰杰立插云间。老夫合是征西将，胸次先收一华山。雪楼来皖，同人宴于酒楼，季野有诗，可堪作孽是苍天，吴楚萧条劫火然。亲旧相逢头尽白，波涛且喜命能全。飘风烈烈三千界，名世遥遥五百年。痛饮狂谈得今昔，明朝唳鹤又惊传。大野有贤人，大朝有圣君。如何彼浮云，掩蔽白日轮。安得东南风，吹散八表外。使之天下人，共见尧眉彩。同云笼覆，一望苍茫无际。是处青山皆改色，姑射琼台初启。渔艇迷烟，樵柯失径，歉收点风霜厉。子猷短棹，三高祠畔堪系。江城梦纪罗浮，踽步豪吟，东郭先生履。欲伴袁安营土室，高卧六花堆里。此是冰天，谁言水国，千古孤臣滋涕。芒苇首白，浑疑缟素刘季。阖辟乾坤迥，甄陶物象新。舜弦熏入治，商鼎味还淳。天贶方垂节，崧高已降神。清明开造化，精祲下星辰。谦损祇缝掖，尊严绝缙绅。怯惟闻己过，勇岂逊师仁。补衮工夫细，垂裳宠渥频。热官无倖位，寒士有通津。水旱犹亲奏，封章要广陈。栋梁须偃植，海岳待涓尘。自昔观前辈，于今迈等伦。调和全玉烛，鼓舞在洪钧。薄海归洪轴，中原望帝宸。两宫三圣日，四海一家春。少倚遐冲折，重看寿域均。无官酬竹帛，有节拟松筠。晓日驰中使，流霞出九旻。敬为丞相寿，恭上太夫人。盛德宁无种，长年宛似亲。小人因有母，惭愧器轮囷。公不登台省，犹宜立内朝。如何百里县，更以一身遥。俗悍须宽理，年丰在政调。清秋送卓茂，目断马萧萧。未炼还丹且炼心，丹成方觉道元深。每留客有钱酤酒，谁信君无药点金。洞里风雷归掌握，壶中日月在胸襟。神仙事业人难会，养性长生自意吟。蕉园迤逦命轻舆，冰不胜床舟碍诸。未肯湖心事椎凿，多人劳作每廑予。共叹蹉跎两鬓苍，立朝为郡是寻常。重归谢客中书省，又送山涛吏部郎。三入承明身最忝，十年兄事分偏长。喜闻辞日留前席，莫算多时住水乡。耀德先王不耀兵，汪洋施泽在生灵。孰违天戒并民欲，不爱邦家嗜虏庭。作俑乱生诚有自，覆车势合亦难停。山河异境伤王导，云海高翔羡管宁。愿以丝毫裨汉室，岂无弓矢毙胡星。愚翁事业空遗臭，经义分明战血腥。红绿楪文窑，姜橙捣末高。双螯交雪挺，百品失风骚。喂喜朝争谷，飕闻夜泣糟。大苏无缺事，只怪佞江瑶。文石酒杯良匠凿顽璞，为杯异彩存。云蒸犹有润，藓駮已无痕。静爱如冰洁，闲怜似玉温。野民便古质，长把近窪罇。偶从佳地又开颜，久坐凉飙意转閒。平野旷然清远目，白云深处指闽山。缓将琴轸卷将书，谁信閒中事有余。约客论茶和水试，课童移菊带泥鉏。竹栊日午犹关鹤，水槛朝来自餧鱼。山蓟已苗瓜已蔓，适安生计未全疎。主张老氏欲何求，恬澹中间觅自由。直把冲虚超俗界，何须刍豢作嘉羞。满怀明月黄庭古，一段清风白帝秋。载咏此轩新句子，羡君杰出道家流。万古灰飞，黄金满屋。吾老矣，几番重九，几杯醽醁。此日登临多恨别，明年强健何由卜。儿女逐人来，寻黄菊。苹已白，枫犹绿。鲈已晚，橙初熟。叹人间何事，稍如吾欲。五柳爱寻王母使，三闾好作湘妃曲。冻雨返柴扉，骑黄犊。一尉襄阳去，三年别旧游。烦君登岘首，拭泪望神州。勋业男儿事，依违我辈羞。为言贤府帅，问讯橘乡侯。晓入居庸关，引睇龙虎台。台因山以崇，地位何雄哉。繄昔有元氏，舆地极九垓。龙朔建都城，清暑岁往回。往回此驻跸，骋望天宇开。日色耀翠华，山光落瑶杯。冠裳总来会，济济萃群才。教坊呈百戏，犀象杂龙媒。世运有隆替，遗址空崔嵬。驰道积芳草，石磴生苍苔。我从塞外归，到此独徘徊。时当六月中，赤日飞黄埃。登临协幽趣，笑挹薰风来。玉京在咫尺，云气生蓬莱。秀江东注绕钤冈，曾是崧高生甫乡。雕拱龙盘瞻赐阁，垂溪虹饮讶飞梁。年年身隔丹霄迥，日日门流庆泽长。总说平泉花石丽，何如此地沐恩光。一水满不容，一水满欲施。海若乃汪汪，二水小如卮。春光二月忽三月，天气单衣又夹衣。树树梨花相斗发，家家燕子欲偷飞。客怀不惯逢寒食，世路还堪住翠微。溪上柳条新弄碧，软风晴日待侬归。彭泽归能早，柴桑遁亦嘉。一官辞簿领，五柳傍烟霞。守寂全天性，栖真谢物华。外，得句转堪誇。一回骋望一登台，来。每愧衰迟辜荐剡，却缘恩爱识真才。幽崖穷谷应留照，玉树冰壶绝照埃。已置人中仙在眼，枉寻石罅访天台。西出都门路，横参送客鞍。低云能作暝，轻吹不成寒。天势高无极，原姿秀可餐。长年伤别甚，作恶叵能欢。逐客次江干，复此风雨夜。元戎念寂寥，更仆相慰藉。醽醁实珍肴，宠光生邸舍。妻孥共感慼，道路或猜讶。谓此偃蹇踪，横被弯弓射。彼哉簧正巧，或者石犹下。同志欲过从，避党辄惊怕。曾谓十连尊，理烦无顷暇。惠顾及无聊，多言莫为谢。平生仗信义，正色叱奸诈。此样不入时，致入人话靶。明时方献文，安得有谤骂。独以殿庐中，语言少假借。遂犯螳螂怒，间坐鸱号哧。先期入帘幕，坐是罗罟护。公施不报恩，高义等嵩华。一言挟纩温，所嗜非酒炙。天日方清明，罪过宜宥赦。白璧可洗瑕，烦公叩造化。绿树阴中不掩关，茅檐风静燕初还。沧波渺渺斜阳外，断送诗愁是远山。我视此邦，如洙如沂。邦人劝我，老矣安归。自我幽独，倚门或挥。岂无亲友，云散莫追。离离九畹暗香来，读罢玄经手自栽。莫倚谢家庭内物，不知新种在蓬莱。腊月三十日，腊月二十九。等是岁华终，无事穷相守。椒房富贵有谁同，保守多因训戒功。同向清时重名爵，祗将清俭作家风。龙冈走笔和清篇，出示珠玑寄湛然。字古意新看不足，挑灯寒雨夜无眠。西飞燕，东流水，人生倏忽春梦里。一夜狂歌不尽欢，十年惆怅情无已。渚烟汀树春朦胧，曲栏珠箔星在东。兰台鸣鼓逐晓发，轻帆一片飞长空。人间无主。更听凄凄，碧纱烟语。梦迹空梁，有今古。托身重省，狂风雨。自别汉宫来，平居何处。且住。甚寻常客恨，也到旧家闲宇。天涯又晚，野亭孤露。黯黯云樯，黄昏衰鼓。向暗里销凝，谁念无多桑土。久别重来未厌频，旧游无那鬓毛新。紫峰当面成生客，银榜留题识贵人。移树近庭存手泽，种槐垂荫识芳邻。孟家学士如相过，应卸峨冠换角巾。小搆静沉沉，偏宜清俗襟。此中何所似，明月到天心。倒披绮裘草裹巾，酒醒玉山来映人。明月沧江故无恙，骑鲸何处狎龙鳞。往日京师事远征，如何束带待鸡鸣。芳香四种兼明镜，未尽秦嘉赠妇情。南望长沙杳霭中，鹅羊只在暮云东。天高双橹哀明月，江阔千帆舞逆风。花暗渐惊春事晚，水流应与客愁穷。北飞亦有衡阳雁，上苑封书未易通。我自登临，苍茫四望，月影浮幻云帷。落霞西岭，孤雁试南飞。蔓草王孙去路，几树参差。一蝉声涩，冷冷送芳菲。沉思，星斗换，婵娟不老，底事轻悲。记瑶琴前约，共饮千杯。但有长风未断，难阻清辉。凭天无语，静待故人归。翠松三万顷，松雪著神仙。柳院催金钥，江花送玉鞭。晓岩云壁立，晚棹浪规圆。未了醉翁事，重寻颍上田。明珠在掌，有功者赏。胡汉不来，全无伎俩。枝俩既无，波旬失途。瞿昙瞿昙，识我也无。俊鹘无声攫。词场老手，舍公安托。歌到阳关刚再叠，月里斜飞兔脚。秋星作作。我得公词行且读，饱饭嘲臣朔。大笑绝，冠缨索。中朝司马麒麟阁。南楼爱挽，书生酬酢。半世颠狂谁念我，多少五陵轻薄。只为公落。后夜明月知更好，舞态应如昨。肯为奏，军中乐。大君制六合，良佐参万机。大业永开泰，臣道日光辉。盐梅和鼎食，家声众所归。汉章题楚剑，郑武袭缁衣。理识当朝远，文华振古希。风云神契合，舟楫道心微。庙堂喜容与，时物递芳菲。御柳垂仙掖，公槐覆礼闱。昔陪鹓鹭后，今望鹍鹏飞。徒御清风颂，巴歌聊自挥。腊尽青山白点花，冱蒸三发趁新芽。既穷乌崠方称顶，便舍单丛不是茶。摇曳晴丝岩壑重，批分风片水云斜。短篱金掩累累橘，蜜意兰香陆羽家。东畴西畴流水声，南山北山日色明。溪童钓鱼懒复坐，田父教牛初学耕。新绿全经宿露湿，落红乱点春风轻。吟边野兴有如此，安用悠悠身外名。塞鸿啼过，阵阵朔风吹急。败竹荒芦声不断，天半同云羃羃。酒暖还寒，灯挑不亮，帘外琼瑶掷。倚阑凝睇，东湖一片寒色。遥忆高卧匡床，围炉拥被，谁在门前立。青瘦玉梅频弄影，疑似近时风格。黑发空惊，苍髯欲化，对此增愁寂。层城不掩，载舟应在今夕。槛立孤峰上，窗开万岭西。霞光流紫极，日影抱丹梯。绮树三春长，金芝五色齐。蓬莱宫殿里，笙鹤旧曾携。秋来水国萧疏甚，开瘦芙蓉，白遍芦丛。蟹火明边一穗红。摇摇几点娇无那，雁语才终。鸥梦方浓，欲采先愁路不通。因观王金陵效白乐天何处难忘酒之作，喜其切近人情，乃亦效颦，非敢追踪前人，何处难忘酒，隆冬客异乡。门前风凛凛，天外雪茫茫。候馆人烟少，前途道路长。此时无一盏，安得解愁肠。山谷松风赋响汤，茗瓯今带六经香。君诗莫道穷无对，高出车声绕九羊。扶桑之所出。乃在朝阳溪。中心陵苍昊。布叶盖天涯。日出登东干。既夕没西枝。愿得纡阳辔。回日使东驰。十月天犹雨，三更月失明。溟蒙才洒润，点滴不成声。辟户风烟入，投林鸟雀轻。旅怀终易感，倏起别离情。风飘飘，雨萧萧。落木下，寒蝉号。长相思，绿满枝。东流波，无尽时。送君长安道，伤心对秋草。祗道蚕时归，而今桑已老。君真弃妾妾怜君，暮暮朝朝作雨云。随风忽上君衣袖，莫道无声君不闻。王门内臣白且晰，三十年龄承奉职。绯袍胸背粲鹦桃，小带围腰玛瑙赤。性资敏慧才俊良，眉宇秀整言安详。爰从散地初升秩，旋蒙委任嘉忠实。应接区分诸务繁，四序何曾有閒日。遭逢端的是前缘，富贵荣华岂偶然。受用人间好快活，服事世上真神仙。仙境传闻孰能至，蓬莱祖洲此间是。底须双翼恣飞翔，且竭寸心谨随侍。勤劳暮暮复朝朝，靴帽衣衫颁赏饶。豪鹰雄健常令臂，生马骁腾仍命调。一般宫官百十辈，惟尔众中受知最。案边不敢离须臾，黄昏月上犹未退。金龙蜡笺新墨光，冰纨象管描春芳。画既精奇诗丽美，叩头拜赐偏欢喜。巧匠装潢锦与绫，一时恭玩一回惊。洛川花卉相争媚，不信丹青笔写成。笔写成，疑可摘，妙夺造化浑莫测。绛罗重重包绣囊，清夜丁宁要慎防。神物由来鬼神惜，只愁取去洞天藏。冰河蜿蜒雪为岸，忽得鲤鱼长尺半。剖之中有元方书，许我是月来相看。腊寒岁穷多烈风，日暮高楼眼空断。梁都北来道如砥，熟马輶轮为谁绊。呜呼六歌兮歌未极，原鸰为我无颜色。长竿一系白龙吟，谁和驺虞发素琴。野客碧云魂易断，故人芳草梦难寻。天从补后星辰稳，海自潮来岛屿深。好向明庭拾遗事，莫教玄豹老泉林。莫恨丹青废画工，不须求异只须同。玉容弗及寒鸦色，故托缁尘异汉宫。几日归心托暮云，半氈窗下久生尘。水天雨气霏霏断，竹阁山花点点新。小苑莺声偏破梦，大堤花艳欲迷人。岂无躞蹀青丝骑，不敢偷看城里春。村南村北走溪声，万壑风吹麦浪晴。山鸟唤人何太急，野花开遍不知名。挥戈何计反流光，寄身与世久低昂。下土无因叫天阊，终然块独守空堂。天下熙熙孰知方，天自不变道为常。忆昔江边共举觞，春酒何似江流长。还如刘伶对嵇康，解酲犹须进酒浆。玉山将崩濯沧浪，千顷岂可以斗量。知君才不逊豫樟，瑚琏不用空琅琅。身毒归来筑山房，藏经万卷日取将。眠食不离经卷旁，口诵万言目十行。闲来出游携锦囊，赋诗往往到宋唐。眼看北阙等北邙，种豆南山自不妨。今我止酒远酒坊，离心唯托南斗彰。金莲川上水云间，营卫清沈探骑閒。镇西虎旅临青海，追北龙骧过黑山。生于吴楚爱幽并，五岳填胸不可平。少壮渐过添老态，江湖行遍减山情。高吟斗室春回座，腊雨连宵冷入城。彭蠡枞阳二千里，茫茫帆楫又东征。片楮丹青意有馀，新题犹索老夫书。半黄凉叶西风里，一碧晴空朔雁初。川路秋行宽得水，吴人船坐稳于车。犹怜倚棹宁亲日，霜落长洲足稻鱼。舟中赵子野有词见调，裙折绿罗芳草，冠梁白玉芙蓉。次公筵上见山公。红绶欲衔双凤。已向冰奁约月，更来玉界乘风。凌波袜冷一尊同。莫负彩舟凉梦。丛霄逸韵祥烟渺。玲珑三岛。地控全吴，山横旧楚春来早。千里断云芳草。六朝遗恨连江表。倚楼吟啸。铁瓮城头，一声画角吹残照。带夜潮来到。小饮东山忆谢公，傲然携妓醉春风。即今桃李花间月，照入游人尊酒中。龙楼曾侍赭黄衣，内竖传柑拜舞时。空嗅清香愁永夜，梦魂何处觅丹墀。旧隐今何许，新宫定几间。经尘昏北道，青壁睨南山。若拟崧和颍，犹胜蒯与菅。君方二顷得，我爱一生閒。荫石多云树，行田有翠湾。客来那更问，门设不须关。世味浮云薄，颠毛小雪斑。功名当未免，亦念早来还。檐前一矫首，云冻天欲愁。客心急岁晚，留滞此何州。黄金不疗饥，暖老各一裘。珍重山中人，幅巾自无忧。魏其虽失势，侯印尚累然。立散千金赐，宁悭数顷田。当时籍福解，远胜灌夫怜。尚识沾沾意，田郎跪起年。家声礼乐古延陵，立政临民自有经。父老数州争说尹，蛮夷一节旧瞻星。鄞江路接黄泉迥，锦里春回玉树青。归与淑人同穴好，老成何处见仪刑。昆夷道远不复通，世传切玉谁能穷。宝刀近出日本国，越贾得之沧海东。鱼皮装贴香木鞘，黄白闲杂鍮与铜。百金传入好事手，佩服可以禳妖凶。传闻其国居大岛，土壤沃饶风俗好。其先徐福诈秦民，童老。百工五种与之居，至今器玩皆精巧。前朝贡献屡往来，士人往往工词藻。徐福行时书未焚，逸书百篇今尚存。令严不许传中国，举世无人识古文。先王大典藏夷貊，苍波浩荡无通津。令人感激坐流涕，锈澀短刀何足云。八年去国身包胆，四十专城颊有须。北府群公馀执事，南牙五院重司徒。洗兵海岛词人憾，立马吴峰索虏图。大铁围山今举步，詹詹丛语笑宽夫。慧泉出山下，映澈分秋毫。细石烂苔锦，参错布四遭。纤纤金莲花，吐萼摛文涛。异种绵何始，千秋不尔薅。危亭俯浅碧，云日相荡淘。侧思涪陵迹，呃咤令心忉。水中疏影月中香，枯树前头独自芳。不有幽人时赏玩，谁传春信及寒乡。夜半无风进薄凉，阶凉如水泛流光。倾城灯火俱沈默，未必高楼始断肠。颇忆江西变，微公人恐非。论功犹众典，超逸与群疑。贞度僚须肃，精忠帝合知。会应为前席，南国尚疮痍。短蓬逐晨风，转徙无滞淫。我其鸿与燕，乖坼一何深。云台志莫就，奄忽昔与今。平生广陵散，写此岁暮心。群肃吾良朋，天资秀而颖。以忍名其斋，求余为序引。余闻刃制心，共字谓之忍。一忍宽百忧，百动归一静。人心本至明，万善集虚境。外物一障之，天真随晦泯。意猿肆颉颃，气马浪驰骋。以忍作防闲，如物有绳准。贤养心学，最切是惩忿。愚者一不校，鲁者三自省。行行无取才，宜为夫子哂。师德岂懦夫，见善必操秉。唾面令自乾，可能愧不逞。公艺忠考人，家法肃而整。九世有盘盂，一字其要领。愿子继自今，去过贵乎敏。育德必体蒙，辨义真观井。意融妄尽消，心清事亦省。我少梁心气，近亦痛除屏。作诗虽警君，且俗以自警。独自担琴鹤，还归瀑布东。逍遥非俗趣，杨柳谩春风。草绕村程绿，花盘石磴红。他时许相觅，五老乱云中。飞鸣争啄赪虬卵，木杪斜阳几点鸦。红叶堪书收拾取，不妨分付郑虔家。口衔石阙腹车轮，衣上重沾京汉尘。鹑首十年仍此醉，鸡声独夜对何人。滔天终有还清日，誓水难酬未死身。山色凭河青到眼，太行何意尚嶙峋。北风动地起，寒色晚亭分。渡浅冰初合，雪深人不闻。月缘霜皎洁，潮与雾氤氲。应有山阴客，停桡此问君。卧病寂寥中，浮生悟得空。半床清夜月，一枕破窗风。旅思闻孤笛，秋声过断鸿。可人常入梦，簪盍几时同。两头纤纤柳叶书，半白半黑鹭间乌。腷腷膊膊失水鱼，磊磊落落大丈夫。清思消不去，又起花阴处。一起一飘零，只随花梦与。一剑东还旧路微，寸心遥逐五云飞。只缘霄汉沾恩久，转觉烟霞入梦稀。蜀道猿声随去骑，关河秋色上征衣。悬知别后怀君处，吟倚层楼送夕晖。晓风吹马足，带雨渡滹沱。岁月销磨久，河山感慨多。雄心成画虎，乡梦寄明驼。莽莽尘沙暗，何人又楚歌。水暖池塘閒睡鸭，烟深村落自鸣鸥。一峰相向晚崚嶒，霁色犹寒隔雾层。深竹饱听连夜雨，曲房初见照愁灯。十年影事朦胧记，二月韶光浅淡增。正是江南好时节，海棠红蕊绽春冰。观潮，世代销沉在此声，翻腾日月迷朝夕，簸荡鱼龙定死生。衔石每怜精卫小，投醪未见浊河清。眼前波浪犹如此，莫说蓬山顶上行。城南去。墙东住。石桥须记垂杨路。柴扉静。连钱映。小斋如舫，短篱围径。称。称。称。花深处。香风度。彩笺重拟闲居赋。挥毫竟。添佳兴。弄琴春昼，鸟啼相应。听。听。听。周甲良辰虚度，一年容易秋冬。休夸时世若为容。新妆传卫里，裙样出唐宫。任尔追踪雉照，终归啜泣途穷。能诛褒妲是英雄。生花南史笔，愧煞北门公。才高文赡富诗名，感物伤时动有情。不识无生真自体，一尘才遣一尘生。烟波十里閒吾庐，曲曲芦花入小渠。聊复艺蔬成野圃，偶然种竹即幽居。鸿冥谁复争周粟，牛角常悬是汉书。溪水粼粼试芳饵，豳风输我一竿渔。明月藏尘箧，曾归掌握中。得时思酷暑，袖手怯西风。用舍人相似，炎凉心不同。汗流沾背处，蔽日岂无功。东阡北陌坐淹时，偶为高风振羽仪。十丈莲花开处远，三年楮叶刻成迟。鬓毛但速安仁老，钱粟难输曼倩饥。尚赖故人遥省忆，发挥春色有新诗。十月芙蓉花，九月杨柳树。那得男儿心，长若初相遇。还家一笑即芳晨，好与名山作主人。邂逅五湖乘兴往，相邀锦绣谷中春。世态浮云无定形，先生绿野竟留情。讵知宝佑老臣在，又见金陵新法行。洛邑几时归赤舄，东山再起答苍生。不堪局面迟一著，愿祝薇垣星更明。破箑制自谁，阙略亏半月。君恩讵不怀，想见凉风发。微音谢衣里，判然隔胡越。上有相思字，痕深字不灭。已矣长弃捐，秋水沅湘阔。五子当年擅粤台，翩翩曾拟建安才。词场砥砺前茆进，石室深藏削竹来。聚散古今成梦寐，风流簸荡见琦瑰。南园再到寻幽胜，抚景能无首重回。秋风来岩谷，万竅生寂虚。畏隹忽怒号，披拂其谁居。天地等一马，逝者无停车。君看郭外冢，荒丘无人锄。杨柳依依窣地垂。麹尘波影渐平池。霏微细雨出鱼儿。先自别来容易瘦，那堪春去不胜悲。腰肢宽尽缕金衣。三辅拱皇都，首善倡诸路。农桑业各勤，燕赵风犹素。回环十郡间，巡行亦已屡。城郭渐苟完，黔黎实既庶。教养诚本图，盖藏更急务。复恐夺其食，为之戒太遽。利弊率倚伏，所宜善施措。迩年常偏灾，沟壑宁无仆。赈恤恩纵逮，承宣责应赴。所见怀足慰，未见意深虑。趋承莫矜能，抚字先怀恕。乾瓦鸣疏雨，虚檽受远风。平生负奇志，此地吒微穷。人笑书成癖，吾疑道未穷。数峰青人眼，天际失孤鸿。更有何人不断魂，春风如梦了无痕。瘴云粉黛凋金齿，塞草琵琶度玉门。禁漏星移穷碧落，沙磷雨湿哭黄昏。舞衣歌板飘零尽，羞说明妃自有村。秘馆红尘外，瑶京白日边。樽中不空酒，琴面已无弦。晓上朝真阁，春耕负郭田。优游大自在，何处更神仙。片帆曾访暮秋天，采药游踪去未还。久步园林看竹罢，犹瞻云鹤向河边。迷茫归棹愁中境，忽谩同舟梦里仙。已判疏狂留信宿，平分风月入诗篇。文章豪逸难为敌，格志孤高自出凡。两岁论交重金石，今朝泣别倚松杉。满江春碧围仙棹，入晓风轻送锦帆。此去天涯皆独立，寂寥相望隔溪岩。云游难，云游难，万里水烟四海宽。说著这般滋味苦，教人怎不鼻头酸。初别家山辞骨肉，腰下有钱三百足。思量寻师访道难，今夜不知何处宿。不觉行行三两程，人言此地是漳城。身上衣裳典卖尽，路上何曾见一人。初到孤村宿孤馆，鸟啼花落千林晚。明朝早膳又起行，只有随身一柄伞。渐渐来来兴化军，风雨萧萧欲送春。惟一空自赤毵珉，囊中尚有三两文。行得艰辛脚无力，满身瘙痒都生虱。茫然到此赤条条，思欲归乡归未得。争奈旬馀守肚饥，埋名隐姓有谁知。来到罗源兴福寺，遂乃捐身作仆儿。初作仆时未半月，复与僧主时作别。火云飞上支提峰，路上石头如火热。炎炎畏日正烧空，不堪赤脚走途中。一块肉山流出水，岂曾有扇可摇风。且喜过除三伏暑，踪迹于今复剑浦。真个彻骨彻髓贫，荒郊一夜梧桐雨。黄昏四顾泪珠流，无笠无蓑愁不愁。偎傍茆檐待天晓，村翁不许住檐头。闻说建宁人好善，特来此地求衣饭。耳边但闻惭愧声，阿谁可具慈悲眼。忆著从前富贵时，低头看鼻皱双眉。家家门首空舒手，那有一人怜乞儿。福建出来到龙虎，上清宫中谒宫主。未相识前求挂搭，知堂嫌我身褴缕。恰似先来到武夷，黄冠道士叱骂时。些儿馊饭冷熟水，道我孤寒玷辱伊。江之东西湖南北，浙之左右接西蜀。广闽淮海数万里，千山万水空碌碌。云游不觉已多年，道友笑我何风颠。旧游经复再去来，大事忽忽莫怨天。我生果有神仙分，前程有人可师问。于今历练已颟顸，胸中不著一点闷。记得兵火起淮西，凄凉数里皆横尸。幸而天与残生活，受此饥渴不堪悲。记得武林天大雪，衣衫破碎风刮骨。何况身中精气全，犹自冻得皮迸血。又思古庙风雨时，香炉无火纸钱飞。神号鬼哭天惨惨，露冷云寒猿夜啼。又思草里卧严霜，月照苍苔落叶黄。未得些儿真受用，如何禁得不凄凉。偶然一日天开眼，陈泥丸公知我懒。癸丑中秋野外晴，独坐松阴说长短。元来家里有真金，前日辛勤枉用心。即得长生留命诀，结茆静坐白云深。炼就金丹亦容易，或在山中或在市。等闲作此云游歌，恐人不识云游意。卓荦王斗，抗节齐门。衮衣奔走，至训希闻。规，省过以承。聊扬五彦，境庶咸宁。问尔餐霞者，何年此卜居。白沙丛翠竹，秋水濯红蕖。机静驯鸥侣，心閒谢鹤书。萧然尘世外，无用忆莼鱼。片风撩动一川霞，不用勾描韵自佳。领略水天双绝色，夕阳影里看荷花。是谁新集鲁公书，尺牍珍藏我所无。伪本竞传多宝塔，此真面目识匡庐。安土方能爱，危民易习非。先王尊礼乐，今日重权威。扰扰近郊别置屯，防秋急在塞边藩。共言万灶军声盛，总为千仓国计尊。路到层峰断，门依老树开。月从平楚转，泉自上方来。薤白罗朝馔，松黄暖夜杯。相留笑孙绰，空解赋天台。道朗居太山，达磨住熊耳。手擎清凉月，灵光溢天地。尽骑金师子，去世久已矣。吾师隐庐岳，外念全刳削。掷孔圣之日月，曾升麟德殿，谭无著，赐衣三铢让不著。唯思红泉白石阁，因随裴楷离京索。迩来便止于匡霍，瀑布千寻喷冷烟，旃檀一枝翘瘦鹤。岘首故人清信在，千书万书取不诺。微人昔为门下人，扣玄佩惠无边垠。自怜亦是师子子，未逾三载能嚬呻。一从散席归宁后，溪寺更有谁相亲。青山古木入白浪，赤松道士为东邻。焚香西望情何极，不及昙诜泪空滴。桐江太守社中人，还送郄超米千石。宝书遽掩修章句，万里空函亦何益。终须一替辟蛇人，未解融神出空寂。卖食鲜虽少，开酤贱却醇。不知天地里，何处享全珍。荷叶倾香露，山池见早秋。石凉幽蟹过，枝脆雨蝉休。废堰凭虚涨，荒泉入乱流。水花红漠漠，相对渚云浮。循良久已著江濆，梅岭南来两粤分。郭外一钱遮五马，匣中双剑净三军。霜台俯瞰柯山斧，行部遥飞石室云。召对定知惊见晚，早期麟阁勒殊勋。此中小住自为佳，无柰看山眼欲花。把作西湖风物看，不争多否也争些。大江如带从左来，金山焦山碧崔嵬。风吹杨卷度江去，妾心如山不可回。忆昔移所天，岂独甘守节。两草方缠绵，那知中道诀。玉琴不奏双鸳鸯，玉箫不吹双凤皇。纺绩给朝暮，蛾眉忽成霜。蟏蛸网素壁，燕子归空梁。生乖同室处，死期同穴藏。郁郁山头树，已见参天长。白璧须恶玷，白丝须恶染。边声乱胡笳，万古悲蔡琰。持节南来耸百城，就分帅阃握边兵。尽令殊俗窥风采，更许佳山托姓名。岘首要须刊伟迹，习池底事著狂生。风流人物今宗主，物物俱蒙不朽荣。九衢鞍马苦尘腥，忽见溪桃倦意醒。未必施朱便粗俗，最怜涤露出娉婷。城东诗老图幽绝，水上仙郎记窈冥。何似玉堂留故事，卖花担上有丹青。赞皇吟毫不可掣，交游酬答被恼深。赠言排拫入吾里，以邻为壑君何心。重到承明半载馀，匆匆襆被返衡庐。营巢每笑逢秋燕，纵壑真同避钓鱼。三径春风侍童冠，一帘花雨润琴书。故乡自足林泉趣，最荷君恩许遂初。白云苍苍兮珠江泱泱，觉山之去兮谁与翱翔。江水泱泱兮山云长，我思觉山兮安可忘。飞云蒙头兮隐青霞，揽云月兮为家，觉山不来兮令我长嗟。长嗟兮舒啸，四山暮兮猿鸟号噭。山容蹙兮予怀悄悄，青衿送子兮三水之表。首断故应无断者，冰销那复有冰知。主人苦苦令侬认，认主人人竟是谁。有主还须更有宾，不如无境自无尘。只従半夜安心后，失却当前觉痛人。茕茕荡子妻，空房守幽独。缠绵心绪长，吞声忍夜哭。背灯耿孤影，香冷云幕低。绝怜屋上乌，替人呜呜啼。浔阳江上琵琶月，彭泽门前杨柳风。两贤抵许不相似，哀乐虽殊吾意同。诗成笔落骥历块，不用安西题纸背。小家厚歛四壁立，拆东补西裳作带。堂下觳觫牛何罪，太山之阳人作鱠。同生异趣有如此，缾悬瓽间终一碎。流水长者今公是，雨花散乱投金濑。人言充庖须此辈，慈观更须容度外。赐墙及肩人得视，公才盘盘一都会。有怜其穷与不朽，我亦牵联书玉海。燕巢屹高垒，蛇行危折罄。不虞猝见侵，怪事发轩屏。黄口养渐大，紫翮翻相映。雌雄力难护，吞噬气方盛。岂不避戊己，天意特未定。主人勇赴救，为惠固当竟。蜿蜒堕尺箠，折首甘所迎。古人致阴类，嗜好用其性。此族遭炮燔，往往多夭横。人固异于物，纵暴胡忍听。试看自古来，善者终必胜。羿殒莽亦屠，曾莫保躯命。报应各以类，岂不信可證。驱而放之菹，是乃三代政。姑用柳子言，锄吾草莱径。眼底出奇峰，一片暗云如醉。彷佛楚江烟雨，更秋山萧寺。天公墨戏不寻常，佳处足真谛。谁信齐烟如梦，费忧时清泪。休与鹬相持，自有山川隔。祝君无孕珠，恐非保身策。天帝徒惊忍弃拌，增城孤影自回看。楼东赋罢笔犹闷，塘上行歌声愈酸。心想翠华嗟采葛，梦旋金屋讶颁兰。然灯未赐房嵣枣，独倚熏笼敌夜寒。见说山公不姓支，可人儒雅亦堪师。云霞长护占名刹，猿鹤争迎老住持。僧供旋享新竹笋，鹊巢还占旧松枝。来游此地询兴废，方伯文章即是碑。元鸟初飞扑去船，风前一见绝相怜。问巢尚隔云山外，衔草初逢杨柳边。自笑主人如梦里，何时孤客到堂前。荣枯过眼成流水，话著乌衣已泫然。裴园亭榭水之滨，草树云烟满目横。尽日对山仍把酒，兹游绝胜若耶行。承圣绪，垂意在升平。驱貔虎，策豪英。号令肃天兵。四方无复羽书征。德泽浸群生。睿谋雄俊，绌汉高狭陋，慕三皇二帝，登闳缉乐缀文明。将升岱狱告功成。玉牒金绳。腾宝飞声。事难评。清都一梦俄顷。飞霞佩，乘龙驭，羽卫入高清。祥光浮动五色，迎鸾凤，杂箫笙。因山功就，同轨人至，铭旌画翣，行背重城。楚笳凝咽，汉仪雄盛，攀慕伤情。惟馀内传，知向蓬瀛。独自吟诗数落花，野桥沙竹到君家。杖头一带春山色，不是天平是麓华。见礼知政，闻乐知德。观风列国，无子精识。让国全义，挂剑酬心。怀哉高风，无古无今。作诗我恨无新功，良田所积未始丰。君侯保事有此癖，判却不费平生穷。容台故人作书至，百篇古体缄幐中。剪裁云雾閒孔翠，此尚人力夸天工。请君直道当下语，莫拟世俗纷华虫。古人规绳亦谢去，岂不自己光圆融。大千沙界大千海，置之足上千天宫。到头只是旧时我，不妨自就声律笼。若能言下便领得，老夫衣钵当传公。片帆西借东风力，回首三山春一色。何人孤啸月中闻，知是无尘岩上客。风山武夷之宗支，千岩万壑帝所规。天怜傲吏赐我履，恨不与子相谐嬉。问法年来定成市，藤蔓遥知罥衣袂。手攀荔子约同尝，绝胜林间啄残柿。扶桑暖翅接金怀，鞲上饥鹰待一呼。悬滴梅梢珠璀璨，堕花桧顶粉模糊。明年翠浪麦须好，何处青帘酒可酤。万里江山谁画得，天开新样雪晴图。才别南京又北京，客途浑是月馀程。舟车不觉经行远，冠佩重叨扈从荣。广陌遍嘶初到马，上林时听旧啼莺。解装且醉都门酒，自庆馀生际盛明。北林苍翠拱岩闉，中起红楼迥照人。四面山河千古在，百年城市一朝新。夜深灯火明沙路，秋冷笙歌拥画轮。莫讶使君频宴乐，欲令盍郡物皆春。百尺竿头袅袅身，足腾跟挂骇傍人。汉阴有叟君知否，抱瓮区区亦未贫。粲烂长生箓，高悬瀫水阳。中元秋届节，南极夜生光。黄鹤吴天外，青鸾越海旁。惟应双瑞曲，永送万年觞。罗浮山下古循州，万里风尘客倦游。北望九连关塞险，西闻三峡甲兵愁。霜高越徼凋军寨，月满祯城照戍楼。烽火海丰犹未息，江湖空抱杞人忧。三峡风云海外雄，蛾眉天畔郁茏葱。关西伯起称夫子，江左杨脩是国工。幕府久开炎徼外，凯歌新唱日南中。文臣倘论征蛮策，麟閤还推第一功。多少平生志，天涯一梦穷。雁声悲处起，鹤影望来空。樯挂淮阳月，波生海岱风。忽听乡语转，始忆泊山东。荒村此一泊，入望暝烟稀。泉水绵绵急，新萤莽莽飞。愁堪看短剑，寒自理初衣。何限扁舟意，翻成海国思。诗愁谁道酒能宽，得句多于饭颗山。莫使移文诮长往，工夫那取片时闲。侍臣催讲御阶西，云静觚棱晓色低。天辟神州卑两汉，地连碣石转三齐。含香昼永閒青琐，视草堂幽湿紫泥。最忆东山老松树，秋风应有鹤来栖。几年栖旅寄西秦，不识花枝醉过春。短艇闲思五湖浪，羸蹄愁傍九衢尘。关河风雨迷归梦，钟鼓朝昏老此身。忽向太平时节过，一竿持去老遗民。居山仍在涧，生事本无多。老圃初收芋，穷檐待补萝。逃虚惟独往，入俗也相过。语默行藏外，衰荣奈汝何。力进凭诗业，心焦阙问安。远行无处易，孤立本来难。楚月船中没，秦星马上残。明年有公道，更以命推看。岂为长生赋采芝，二毛心事少人知。沈郎不问腰消瘦，兴到还裁八咏诗。来侍君王看物华，紫微深处宴忠嘉。万年献寿金卮酒，百世尊王绮席花。振鹭朋从灵沼阔，游鳞音耗綵丝斜。仙源此景须吟尽，留与人寰处处誇。良夜偕金友，高堂对玉觥。元方今老大，第五渐时名。蜡凤当年戏，雕虫此日声。明经应似我，他事莫如兄。紫翠台临宛削成，春筵迟我此宵情。鳌灯海上连三岛，渔篴波间弄一声。暖入玉壶冰渐解，香生兰渚酒初倾。倚阑恍挟飞仙辈，畅饮中天对月明。空山白云堆，中有隐者居。悠然两无心，尘世将焉如。率职咸位，礼容睟然。澡身端意，陟降靡愆。神心嘉虞，乡兹洁蠲。敷锡沌佑，屡登岂年。山中草木知何数，独爱庵西古松树。千岁老鹤巢其巅，根有茯苓心不蠹。秋来是物皆扔落，此君劲色还如故。尝间无用乃全生，却恐身为材所误。最好无过是樗散，一生不入良工眼。五更人物遽喧呼，不信清湖逆旅居。齿发如斯吾老矣，一身蝴蝶梦蘧蘧。种菊东篱下，芳丛经雨生。膏粱不可食，。杨柳枝，芳菲节，可恨年年赠离别。一叶随风忽报秋，纵使君来岂堪折。万卷何曾善读书，路行万里愿尤虚。冰封北国徒凝想，雁过南天羡卜居。霞客且欣游有记，冯谖休怨出无车。腰缠至竟输腰脚，只合楼头守蠹鱼。禹功万古仰平成，疏浚随时赖俊英。淮浦建牙资保障，黄流奏绩久澄清。息机早是无穿凿，顺性犹然矢朴诚。潘靳嘉猷编简在，千秋惟尔继贤声。所向明知是暗投，两行清泪语前流。云横新塞遮秦甸，花落空山入阆州。不忿黄鹂惊晓梦，唯应杜宇信春愁。梅黄麦绿无归处，可得漂漂爱浪游。春风草际归，尔客向杯酒。观化发珍藏，俱为鄙夫有。虽无雅颂姿，櫜之维杨柳。赏春良独难，深怜鲁中叟。猗欤明哲。秉道之枢。之福。匪德之隅。渊乎其长。涣乎成功。政暇民豫。通。用行则达。以诱我邦。赖兹刘父。用说其蒙。泽零年丰。黔首歌颂。凿开元气，铁峡建藩屏。称九塞，誇三险，控幽并，厄神京。一线关门窄，悬檐溜，排云蹬，夹隰水，连盘岭，势峥嵘。锁钥当年，战迹依然在，霸业难凭。但千山落日，劫墨压空城。碧血犹腥，野棠生。尽走辽后，飞闯将，松亭败，柳沟迎。虫沙劫，沧桑事，几棋枰，问谁赢。百战山河冷，空枨触，古今情。海氛急，鲸牙祸，又称兵。谁道千秋设险，只消与，驼影铃声。剩残碑十二，风雨卧荒陵，一慨无名。四望不可极，枯槎一道浮。直疑天下水，尽向洞庭流。日落金沉底，风多木易秋。平生谙醉味，不到岳阳楼。夜梦入星槎，晓行随斗柄。衣暖露自乾，鬓寒冰欲凝。将军戴铁笠，壮士敲金镫。白眼睨青天，我生不有命。死后经营恨未申，间关千里逐风尘。情同毛义膺徵檄，事异王尊叱御轮。樽酒倘知来一奠，泉台应起问双亲。显扬柩下孤儿望，黄卷青灯代尔身。堂开白下近长干，庭畔春风长玉兰。奕世相传蘋藻在，文垂片石望中看。红尘紫陌暗朱轮，也向天涯一问津。世际朝廷刚有道，日长林下可无人。一枝聊作鹪鹩志，百室俄闻燕雀春。岂是天留耕钓地，五湖烟景属闲身。午未未未申，申卯卯辰辰。巳巳巳午午，朔望一般轮。匡庐列云霄，江湖邈天际。地涌青莲华，枝叶相鲜丽。眷彼华中人，超然隔尘世。梦想五十年，良缘图未遂。偶乘空中云，随风至吴会。东南美山水，蕴藉多佳士。一见素心人，精神恍如醉。未语肝胆倾，清言入微细。相对形骸忘，了然脱拘忌。精白出世心，太虚信可誓。苦海方洪波，愿言驾津济。把别向河梁，遂我归山志。长揖返匡庐，藏踪杳深邃。五老与七贤，日夜常瞻对。诛茅卧空山，烟霞为衣被。视此芭蕉身，一掷如弃涕。缅想未归人，驰情劳梦寐。安得驾长虹，凌风倏然至。暂谢尘世缘，入我真三昧。自有天地驱羲娥，风云变灭流江河。我昔婴稚今发皤，如箭逝弩丝运梭。歌，焉得停晷容婆娑。君取住义将云何，君言变者自迁讹。有不变者常无他，心如死灰身槁柯。所住非中非四阿，须弥蚊睫谁么么。稊米万物非寡多，万劫靡辨于刹那。了无未来与已过，此为住义奚可诃。我闻尘根相荡磨，应无所住传佛陀。须菩提闻涕滂沱，今始知道异昔科。况君涉世犹同波，画成戴发为优婆。忽然念起火焚和，恐君禅病容未瘥。因言生义皆网罗，住与不住同偏颇，更请断臂求达摩。乃翁一经传，播获了家事。短檠寓真乐，尺璧岂良贵。年家有宁馨，令我喜无寐。加鞭翰墨场，一跃群空冀。帝宠端臣拜庆时，恩华舄奕照东淄。凤毛总揽双茎秀，鹏息聊为六月期。子舍舞衣朱绂贵，春宫横卷黑头师。最怜尺五云霄近，芳岁从容引寿卮。秋虫已息又还吟，晚雨初晴又作阴。水面微风掠苍玉，云头落日缘黄金。年丰酒价应须贱，睡起茶瓯未要深。人道双清到心迹，年来无迹亦无心。忽自司成得讣音，燕山湘水夜沈沈。百年恩义师兼父，千载文章古在今。无路可奔空缟素，有身堪铸乏黄金。京华北斗遥瞻处，泣对朱弦欲毁琴。京居少蟋蟀，失我田园秋。何用外物感，不胜中心愁。少多王霸略，老窘衣食谋。神皋既绝分，蛮徼亦愿游。鹊飞徒绕树，坎止信乘流。顾惟尔青简，能令人白头。当年魏公子，今日无遗丘。出门何所从，垂泪且复收。所思如明月，一望一回圆。美人瑶海上，岁晏抱悁悁。所思如威凤，九苞昔来仪。嶰阳秋实少，千仞恐长饥。道远徒病涉，世远无遗风。不见鲁宣父，悠悠怀梦中。出门骑马踏雪沙，玉堂吏散成空衙。何人手剪吴江水，而我自眩梁园花。客居长至叹寂寞，赖有东邻仙李家。试开泥尊香泼蚁，却笑石本光翻鸦。清虚堂中事已往，妙墨零落随风葩。空肠啖尽元脩菜，渴吻煎彻庭坚茶。诗成一纸来万里，峒石至今椎密挝。浓书铁把纯绵裹，深刻蟹上潮泥爬。似人可喜非浪语，与客争观还共嗟。莫言此幅字漫灭，夜久屋壁飞晴霞。瓦罐长街一曲歌，风流忽似郑元和。日之夕矣归何处，肺腑忠言多郁勃，江山间气有盘陀。行踪处处沧浪水，怕尔投诗当汨罗。亭馆西南胜，清含山水姿。偶因看诗处，却忆旧游时。落日千峰隔，孤城百战危。相逢江海暮，回首意兼悲。冲寒何处去，新戌尚来年。客劝休辞幙，君言已买船。霜清江有蟹，叶脱木无蝉。若过东林寺，携家往问禅。岸巾斜日倚庭柯，调度疏明似小坡。长铗不弹秋寂寞，短檠更问夜如何。青云旧约联镳上，白苧新闻对酒歌。秉钺登坛谁独步，今淮阴更办多多。严陵避世士，四海一钓矶。三聘非其心，独采富春薇。蒙城有静者，白首卧荆扉。筑台俯溪鸟，默玩道心微。箕踞谢官长，把竿忘是非。少年词赋场，秉笔落珠玑。投老漫假板，长啸却南归。缅怀直钩理，濯发待日晞。贫贱得肆志，富贵多危机。世事云千变，人生梦一场。悠悠谁范冶，扰扰自彭殇。公道方缄口，私忧敢置肠。家人能解此，情泪莫沾裳。远山如沐静无尘，柳色花光总觉新。望雨忧劳得雨喜，不随境改定何人。吾生本如寄，有酒还自酣。岂待三宜休，已知七不堪。陶泓且当传，孔方安可谈。触网笑神龟，束身悲老蚕。倘能从兹去，卜宅南山南。游子殊方清梦远，慈亲瘗玉白云深。它年陇上松千尺，高节应同孝感心。岂无他人，不如友生。邂逅相遇，德音不忘。惠而好我，示我周行。东行联辔扣禅关，楼阁孤撑返照间。抚景渐看三月近，寻芳聊趁一时閒。风翻冻柳莺声怯，云薄空山雨意悭。何事匆匆不遑乐，九重咫尺是天颜。十日画一水，五日画一石。能事不受相促迫，王宰始肯留真迹。壮哉昆仑方壶图，挂君高堂之素壁。巴陵洞庭日本东，赤岸水与银河通，中有云气随飞龙。舟人渔子入浦溆，山木尽亚洪涛风。尤工远势古莫比，咫尺应须论万里。焉得并州快剪刀，剪取吴淞半江水。著书无笔力，饮酒亦支离。眼底传人少，身前造物疑。闲花开自落，小圃我同谁。又是年垂晚，秋光到九时。密云低垂覆四天，平湖水满春放船。青帘白舫荡波出，千缕万缕杨柳烟。柳畔朱楼耸翠碧，飘渺直踞松云巅。主人欲住不可住，郭巾谢屐纷后先。我欲括衣寻箬笠，拍手笑杀苏子瞻。风淅淅，溜悬悬，绣栌绮栋凌飞仙。为君蹑足探雨窟，雨中花屿千枝然。云漠漠，水涟涟，我昔画舫听雨眠。猪红熊白泛春酿，此景不再几十年。会当更趁迎梅雨，解尽杖头沽酒钱。常熟端平政，难于子产初。有田皆可井，无港不容疏。龙断家安业，闾阎夜读书。山谣出林疃，处处乐樵渔。怪见司寒着意浓，巧裁六出羡天工。乌翻树拂梨花月，鹭起沙平玉篆风。势合深连云渚北，光寒淡抹粉墙东。梁园赋就惊先手，末至相如敢擅雄。杳杳烟波隔千里，白蘋香散东风起。日落汀洲一望时，愁情不断如春水。书法一家成，风波几月程。孤舟愁度险，荐福有雷声。避暑将军府，青青竹满园。坐看台上月，吟忆水西轩。萤火流烟度，蚊雷接暮喧。美人漳浦卧，何日奉清言。兰若迢遥信马行，浓花随处笑风情。英台仙去名犹在，清磬僧闲手自鸣。晓认千峰春有迹，月明万簌夜无声。石床细扣愣伽旨，怪底东方白易生。云黯苍梧日，凄凉忍细论。慈乌怜弱羽，小草托孤根。频寄鹪鹩迹，难招杜宇魂。茹荼廿馀载，肠断未酬恩。近山茫茫远山黑，万里乾坤同一色。窗前乱脚雨如麻，窗里孤踪泪成血。岁云暮矣三日雪，冰凝初晴地犹裂。不堪两日雨经宵，一点一声心寸折。新坟已筑高嵯峨，旧坟犹作荒坡陀。长镵欲出泥没胫，对此踟蹰将奈何。青松初长三尺过，买栽远自南山阿。一时委积不复数，厨奴失喜炊薪多。年来苦恨穷愁续，把卷茕然不能读。寒灯冷雨愁转长，忍听东邻夜深哭。晓起邻翁来致辞，丈人虽苦何足知。谁家葬母水盈坎，师。江上渔家水蘸扉，闲云片片傍苔矶。钓收鹭下虚舟立，桥断僧寻别径归。海近冈峦多迤逦，天寒雾雨正霏微。羊裘老作桐江叟，点检初心幸未违。东海鲸鲵白昼游，南溟风浪涌吞舟。三山亦在沧波里，自是神仙未解愁。水火互为宅，此理不在远。君看乌与兔，可以悟一本。吾将罪倏忽，何事凿混沌。大笑睨八荒，落木西风晚。黄头雀，觜交交，尾倬倬，突然散去云路邈。东村四面禾黍稠，欲下未下惊呼俦。牛羊上山鸡犬睡，翩跹蹙步来相求。日斜深堑有罗网，投宿青冥依篠荡。沙鸣羊角转峥嵘，蹴踏虬枝犹倔强。谁知檐下息尔躯，夜半沥血逢精鼩。唇焦舌烂救不得，一缕性命才须臾。君不见螳螂捕蝉上高树，企足昂头忘反顾。人生吞噬更可怜，腊月未穷谁悔悟。旅邸惊心岁月迁，时逢初度益茫然。空馀马齿今加长，岂有鸿文世共传。故里重违秋十六，至亲遥阻路三千。未知夙负能偿否，乱发盈梳已倍前。绝爱丰标玉有烟，故园分袂已多年。如何今夜春宵月，辜负金台共被眠。冰开暖水绿，午夜赏春华。灯捧蟾宫月，火衔莲炬花。绳危袅利屣，埒小斗轻车。朋好联歌宴，渑如酒味嘉。秋风起兮月生波，荷荷。蜻蜓飞兮池上多，荷荷。烟梳风织兮舞裙拖，荷荷。眼波溜兮双颊涡，荷荷。心有眷兮娇蹙蛾，荷荷。睇碧云兮高挂银河，荷荷。郎在海西兮珊瑚交柯，荷荷。妾在海东兮斜抱云和，荷荷。孥舟欲往兮海有蛟鼍，荷荷。心灵相许兮流电飞梭，荷荷。常恐婵媛兮嫁彼橐驼，荷荷。相彼呼韩之王兮，朝铁马而夕金戈，荷荷。妾既为郎憔悴兮思郎作歌，荷荷。歌词宛转兮嵌郎心窝，荷荷。郎得健妇兮与郎当家，荷荷。郎若不来兮盛年蹉跎，荷荷。一旦天缘相借兮风吹女萝，荷荷。喜心翻倒兮珠泪滂沱，荷荷。从此恩情甜蜜兮唤郎哥哥，荷荷。雀儿飞上高枝兮荣如登科，荷荷。昧旦驱车遂如皋兮射彼头鹅，荷荷。归来饮至兮酌金叵罗，荷荷。连臂蹋歌兮对舞傞傞，荷荷。抛郎独宿兮笑彼嫦娥，荷荷。天长地久为婚姻兮之死靡他，荷荷。后乘从公访古梅，梢含笑脸未全开。不妨东合撩诗兴，未分愁听起夜来。一旦仓惶马后牛，衣冠从此折腰羞。先生不是归来早，束带人前几督邮。江上偶分袂，四回寒暑更。青山无路入，白发满头生。郢浦雁寻过，镜湖蝉又鸣。怜君未归日，杯酒若为情。八窗唯一色，穉子诧天花。不稔已多岁，无寒能几家。山川增古老，宇宙顿奢华。冻坐无他事，呼松自煮茶。唐明堂乐章。葭律肇启隆冬，蘋藻攸陈飨祭。黄钟既陈玉烛，红粒方殷稔岁。杨柳楼深，推梦乍起，前山一片愁雨。嫩绿成云，飞红欲雪，天亦留春不住。借问东风，天涯何许。可惜风流，三生杜牧，少年张绪。陌上差差携手去。歌台旧处。落日啼鹃，断烟荒草，吟不成谁语。人唱罢，江南重赋。敲碎琼壶，数声钟鼓。庭前高树欲凌云，扰扰昏鸦漫作群。明月满天人已静，数声犹向梦中闻。甘滋南北共传誇，栽接还如老圃家。谁谓交梨非外奖，因君浇灌已萌芽。题陈迦陵填词图，酹酹酹，金叵罗。吊吊吊，冷莺花，有个诗翁坐。问问问，尊前月更来么。寻寻寻，卷中人相随可。喜喜喜，展琅函雨曳烟拖。怕怕怕，化银杯粉残香堕。老词仙赴了玉楼科。俏佳人证了瑶池果。甚痴魂销向画图多。日午珍堂吏散衙，不愁鬓雪点乌纱。讼清犴狱尘封草，人静公庭鸟啄花。惟愿儿童无冻馁，每令野老劝桑麻。圣恩未报吾心赤，肯效青门学种瓜。新着杏红衫，试骑赭白马。马骄堤路窄，急为扶侬下。待我悬车返故山，相从吹笛月明间。鹭江螺浦寻渔伴，便胜神仙共往还。别恨过于别绪浓，背身斜着倚东风。庭前偏是春花树，树树花开枝上红。春日固喜雨，雨多亦可已。，连月烟浪里。江湖更瀰漫，不见蒲与苇。有时漏日光，烘云薄如纸。欲晴又复阴，何以慰田里。郁郁不能舒，一坐四五起。小麦青青大麦黄，原头日出天色凉。姑妇相呼有忙事，舍後煮茧门前香。缲车嘈嘈似风雨，茧厚丝长无断缕。今年那暇织绢著，明日西门卖丝去。梵劫扶皇历，高才会圣门。五天真释种，三国旧王孙。译诂生知慧。卿联万户恩。斋熏光汉邸，结集盛秦园。交照无殊俗，多闻属上根。学徒纷雾委，经録燦星繁。妙义观心德，华音置使翻。祝场千偈出，空境一灯存。列圣文垂象，旁行笔记源。院碑鳌抃岛，御榜鷲巢轩。地倚区中胜，人缘物外尊。十年参净职，于此愧忘言。六载馆杭州，重来访旧游。山中才过雨，客里又惊秋。岚气蒸衣湿，泉声激石流。功名苦行役，差见渡头鸥。满林春鸟语高低，新绿阴阴分外宜。山隐此时无一事，诸儿齐诵老夫诗。曾郎蔡柳与天冠，鼻孔元来不两般。总被上人亲见了，放憨尽好受人瞒。龙华会上仙音鸟，任是青田未许同。肯向远公争卓锡，祇凭支遁一开笼。遗编三叹古稀声，分得乾坤一气清。天上故人俱告老，江南小子尽知名。琼花后土醒春梦，夜月空梁黯旧情。地下修文书正朔，也知不独晋渊明。。练吉日兮，进神之堂。牲既陈兮，粢盛既香。奠桂酒兮，容与嘉觞。灵安留兮，锡我福祥。寂寥江岸望依稀，漫步乘凉有所思。竹影舞墙怀素草，月光照水谪仙诗。入时眉黛斗丰姿，撒手人天悔已迟。裙皱留仙嗤赵姊，袜尘赋艳感陈思。六张五角终疑梦，一抹双心又费词。凄绝春江花月夜，泪痕狼藉湿胭脂。梁子湖壖雨乍晴，金牛南港挂帆行。新添野渡三篙涨，渐喜中流一叶轻。新亭结云根，暗谷通子午。环山缭远碧，云木巧相补。峭壁倚层霄，痕迹无凿斧。朝登晻霭中，岚气随步武。须臾大明升，万象快观睹。一日一坐间，变态难悉数。松阴转虚檐，清梵出重庑。闾阎万瓦合，下视才一缕。悠悠落日吞，耿耿寒月吐。邀朋文字饮，四座挥玉麈。雅诗发天悭，妙语叩玄圃。援琴奏哀弹，得趣忘抑抚。人生贵适意，涉世随仰俯。陋矣韩淮阴，耻与哙等伍。三年瞬息中，聊作溪山主。杯深且乐圣，绠短强汲古。至理在目击，何用苦撑拄。超然心境空，逸韵渺天宇。，正桑云麦浪，天气如秋。南园露梢半坼，金粟丝头。温香傍酒，不识春愁。莺院悄，轻阴弄晚，何人堪伴清游。偏爱紫蕤黄袅，想金壶胜赏，依旧扬州。花前夜阑醉后，斜月当楼。翻阶句好，此日风流。双鬓改，一枝帽底，如今应为花羞。人生如春蚕，作茧自缠裹，一朝眉羽成，钻破亦在我。少年不自珍，妄念然烈火，眼乱舞腰轻，心醉笑齿瑳。余龄幸早悟，但忆唤山僧，煎茶陈饼果。西风残照广川城，董相祠边感慨生。官秩稍增秦博士，文章独辟汉西京。醇儒岂以科名重，英主无如经术轻。却笑武皇亲制策，牧羊牧豕尽公卿。不容不办屋三间，出即扃幽退隐闲。我蔽一言君记取，黄扉未必似青山。沿冈一带势连云，露重莎平净翳氛。铃索宵明依制设，官邮今昨计程分。隍中只虑声惊兽，碛里兼存意习军。陈利谁何更无藉，颁禽也足当酬勋。清霜石上乾，孤响耳中酸。岁逼秋芳尽，风量板屋寒。君行自悠远，妾意亦艰难。此夜关山月，应知带日宽。坛高青石古，峰小白云多。乐奏仙君喜，茶香使客过。神丹藏蕊笈，清露滴松萝。路接金鳌背，回軿发浩歌。赤粟黄虀味最深，此生不恨老云林。鬼神每瞰高明室，天地皆知暮夜金。夸士燃脐犹殉货，先贤覆首或无衾。一瓢千驷同归尽，莫为浮云错动心。山骨累层阶，破碎各盈尺。界断众峰青，丹赭纷然积。巍峨敞画屏，俯瞰嘉陵白。半崖簇楼观，知是仙灵宅。孤根戴短亭，杰阁逗危石。窗棂粲可数，照眼乱金碧。时有飞云来，亭亭如远客。美人爱淡妆，岂必弃芳泽。何年李将军，留此小斧劈。鸟声催雨至，向夕又春寒。花片不飞去，图君拾取看。功成归隐计非疏，又有聪明狎老渔。乌啄晴天何处避，采螺阴雨此中居。风吹柳岸依依在，烟暗湖田漠漠馀。一笑吴宫春尽沼，不妨身寄水云虚。云气纵横一望秋，大江波浪撼扬州。万山东锁城千雉，一雨西来风满楼。黄木夕阳人去后，新亭芳草泪应流。谁怜飘泊干戈里，秋思长依鹦鹉洲。鸾鹤无声天际来，海边骏风久蒿莱。郑虔苜蓿嗟何极，杨仆戈船事愈哀。宫府谁关天下计，山川苦忆古今才。飘零文字犹如许，崔蔡应知泣夜台。囊山十里涵江市，不见涵江见溪水。溪边柴门占青竹，市上高楼夹苍梓。市南故人黄省郎，后峰自垒对茅堂。一旦相思辄命驾，岂无消息到君傍。用铅须得汞相和，二性为亲女唱歌。鍊到紫河车地动，白云相伴鹤来过。径绕茶冈北，桥连芡浦东。虫锼乌柏叶，露湿豨蔹丛。烧地春芜绿，渔扉夕照红。惟是祝年丰。石脉泉花蘸眼明，竹根沙路旧经行。云归天际山容淡，日落江头雁影横。梧叶庭除秋渐老，豆花篱落晚初晴。客行迢递归心远，烟火苍茫起莫程。公骑箕尾归天去，我放江湖继踵来。邂逅招提见遗像，尚疑东閤为贤开。泉之浒兮，锡之土兮。载浚载渠，溉之溥兮。山行弥日山益奇，乱峰挟翠如吾随。游人联蚁度林杪，细路一线云间垂。茫然四顾动心魄，岚光荡秀浮双眉。路回宝刹忽风堕，大鹏九万离天池。林烟媚景翳复吐，欲见不见神护持。松藏雷雨太阴黑，泉迸岩薮银虹驰。我来青帝已回驭，太古残雪犹离离。一声啼鴂百花落，两崖红雨春淋漓。笑驱虎豹坐盘礴，悠悠万古归支颐。须臾兴尽下寥廓，长风又送云边诗。蓬莱兜率杳何处，无乃造物移于斯。往年梦里记曾到，先声已为猿鹤知。惜无奇语勒丹壁，坐令清赏成绝痴。斜阳忽将瞑色至，山灵应怪归鞍迟。人间胜事忌多取，毋使乐极还生悲。夕阳一半落群峰，寒叶零霜野望空。阴谷忽然逢造化，小梅枝上见春风。此菩萨，从闻思修入三摩地，于一身现千手眼。明乎无所不照，无所不明。东山老汉，不免随泥作佛。南无观世音菩萨，南无大慈悲菩萨。汉唐家国旧，豪杰威灵新。庙食垂千古，碑铭集众论。孤高遗墨竹，光彩照凌烟。瞻拜嗟来晚，心香妙合神。绣衾霞褥卧徘徊，啼尽天鸡唤不回。无限悲欢十年事，一宵齐向梦中来。湖山嘉遁谢尘缨，才入中年命忽倾。旧宅一区犹令子，遗文千首付诸生。诗名到处人争诵，墓上逢春草又萌。后死从来未相识，闻风也自不胜情。去时冒雨连宵去，回来带水又托泥。自怪一生无定力，寻常多被业风吹。碧城上界住宜仙，菱汊鸣榔三妇曲，花觚递酒六娘船。疏烟静箔捎孤翠，暮日遥山送一蝉。小醉添衣归亦好，香风如栉玉垂舷。时情荒幻勿当真，风雨交经笑逝尘。莫就英雄生死故，相猜历史去来因。灵均子美工忧国，老子庄周只重人。活得逍遥皆是福，别嫌稊米白衣身。日永坤宁殿，时将万卷看。从容聊洒翰，宝扇舞龙鸾。香灯伴残梦，楚国在天涯。月落子规歇，满庭山杏花。一自寿仙临杜曲。岁岁小春春意熟。泰阶相向更分明，调玉烛。扶钧轴。突兀眼前惟此屋。折得岁寒枝上玉。拟祝翠尊还觉俗。何如绣采在庭前，看未足。杯方续。周鲁后先光汗竹。狂歌走马遍天涯，斗酒黄鸡处士家。逢君别有伤心在，且看寒梅未落花。鬖鬖细柳绿垂堤，二月东风送马蹄。君过岭南春正好，蛮花万树鹧鸪啼。书来休更问新衔，蹇命非才久自谙。游屐谩誇探虎窟，钓竿何用狎龙潭。终知展季三宜黜，岂但嵇康七不堪。传语故交虚北望，已看华发住江南。乱离况味已酸辛，羁此经年倍怆神。有母未承归养志，无钱难作遂初人。一篙烟水萦乡梦，四野风沙卷战尘。避世桃源今不在，渔郎何处问迷津。盛誉由来易失真，深源起后转沈沦。江东一样苍生望，争及围棋赌墅人。飒飒秋风凉，飘飘吹我衣。所思在海隅，惆怅别经时。千里远为客，地僻音信稀。忆尔羁旅单，又恐所愿违。仰视河汉改，君今归未归。写出个僧，冷淡无能。默耕田地，力锄葛藤。入海泥牛绝消息，度河月兔有光棱。携去尘中成化事，更嫌何处不相应。苍梧云塞东风路，勾芒太皞无行处。草啮枯泥后土愁，桃花自满云中树。黄牛力作兴农工，一犁细雨香濛濛。阿香夜奉玉皇诏，搥鼓空唤閒蛇虫。永和不到又经秋，淡日微风好放舟。最是可怜江上路，人来人去几时休。坠红轻，浓绿润，深院又春晚。睡起厌厌，无语小妆懒。可堪三月风光，五更魂梦，杜鹃催攒。怎消遣。人道愁与春归，春归愁未断。闲倚银屏，羞怕泪痕满。断肠沈水重熏，瑶琴闲理，夜寒人远。坤之机兮下旋，涌吾水兮泡漩。一气孔神兮无为自然，台门屋坏中丞去，秘阁檐摧少令归。赖有温公遗事在，故应早晚入黄扉。纵有平生好，宁容贵客怜。长歌欲自听，秋色五湖烟。东北民思齑主父，西南人欲粉唐蒙。汉家社稷何依倚，黯直粗疏一病翁。苕水清如许，怜君得洗心。暂辞朱绂贵，来卧白云深。芝涧多灵药，茅庐一素琴。王程愧余急，相望阻相寻。西都方遘患，凤兮叹德衰。谷口郑子真，于马少栖迟。躬耕本逃名，雄也反誉之。虽违括囊意，庶合知几辞。如何定山阳，令族适在兹。隐德尚先世，食粟匪茹芝。黄鸟忽嘤鸣，白驹当絷维。所以庞德公，终为隐者师。出处一浮云，穷通祗共君。无忧惟作述，有道即功勋。竹影龙公合，松阴鹤子分。缠绵敦世好，彼此挹灵芬。才独寄嵚气混茫，喜君同调即同乡。荔支家国烟芜在，鼙鼓乾坤道路荒。江上偶然逢月旦，笛中容易恸山阳。何时欲发娄江棹，千树梅花寄八行。隽庭鸳鹭集珍丛，病翮摧颓下九门。罪戾我惭非昼锦，回翔公亦暂朱轮。龚黄政化知应尔，夔契谋谟想自存。西都不知寿，安用独长年。纵有丹炉在，难吹汉火燃。一代文章百代名，鼎司纶阁已忘情。近来熟理农桑计，似谪江南作稼卿。禅堂真寂静，小坐惬幽情。林密泉声隐，花深夜气清。窥琴松月下，扇茗竹风迎。我欲诛茅住，岩边构两楹。陈蕃解榻为留连，俯仰徒惊岁月迁。故意斯人奈风雨，多情於我独山川。可怜颜貌非前日，依旧穷愁似去年。後夜相思隔烟水，梦魂空寄过江船。南城古要地，险隘接闽区。国家建昌垒，镇守东南隅。晓峰如画参差碧，藤影风摇拂槛垂。野径来多将犬伴，人间归晚带樵随。看云客倚啼猿树，洗钵僧临失鹤池。莫怪无心恋清境，已将书剑许明时。平旦前驺出郡闉，松堤石磴自无尘。寒云明灭天开幕，霜草青红地展茵。灵刹迥非劳世境，净庵常属悟空人。更怜万竹千杉色，不问严冬与早春。四百峰头暂解机，笑将新酒沥斜晖。蝉鸣古树秋悲咽，鹭过溪田雨骤飞。江上好风催去棹，吴南老父候来徽。飞云此别空为忆，更有何人最振衣。细雨萧萧丛冢间，暮寒虽劲不知还。高冥大块诚何意，断碣新阡若是班。谁料幽明分跬步，却怜人鬼共尘寰。赁庐路近非无谓，日日销魂对此山。沈沈苍山郭，暮景含馀清。春霭起林际，满空寒雨生。投装即虚馆，檐响通夕鸣。遥想山斋夜，萧萧木叶声。五杂组，园中花。往复还陌上车，不获已人无家。寄云先生寄云居，与云卜邻相依于。白云无心酷我似，我亦浪迹真云如。閒来倚松看云起，紫烟衣上凉如水。清霄沆瀣落冰壶，满挹琼浆和玉髓。饮罢身轻随鹤飞，乘云一去浑忘归。吾身与云皆寄耳，白衣苍狗谁是非。归梦江南满泪痕。焚香留客处，罢琴尊。谁来重与旧殷勤。藤阴供话茗，不知春。无奈秋心寄白云。水流花落去，立黄昏。长洲月色照孤坟。天涯芳草绿，冷吟魂。紫气翩翩入翠峦，千峰掩映出林看。鸟鸣荒径谁知曲，星聚云间应识官。石火烹茶谈古事，泉声和韵起新欢。山灵歌舞君留带，琴鹤相随上急滩。绛色罗裳绿色襦，沈香亭北理腰肢。含风笑日娇无力，恰似杨妃睡起时。雪压梅梢，金袅柳丝轻敛。锦宫春早，乍风和日暖。华国翠路，九陌绮罗香满。连空灯火，满城弦管。月射西楼，更交光照夜宴。万人拥路，指鳌山共看。花旗翠帽，到处朱高卷。归时常是，漏残银箭。柳莺啼晓梦初惊。香雾入帘清。胭脂淡注宫妆雅，犹带春酲。芳心婉娩，媚容绰约，桃李总消声。相如春思正索索。无奈惜花情。曲栏小槛幽深处，遮护娉婷。姚黄魏紫，十分颜色，终不似轻盈。要路多知己，期公集有庸。行趋青琐闼，荣拜紫泥封。帝室常虚席，侯邦久卧龙。空余遗爱颂，安得镂斯镛。霜花初下雁南飞，葭菼苍苍柳欲稀。落日故人千里别，寒风汶水一帆归。盛年典郡民皆爱，清代成名志不违。几度都门聚还散，何时同返故园扉。天下无双士，军中有一韩。才名两相累，世道一何艰。旅次穷冬暮，囚孤永夜寒。身亡家亦破，巢覆卵宁完。矍铄鞍仍在，惊呼铗屡弹。丈夫忠义耳，无惜感歌还。年来惯行役，楚尾又吴头。餐霞吸露，何事佳处辄迟留。云听渔舟夜唱，花落牧童横笛，占尽五湖秋。胡床兴不浅，人在庾公楼。绣帘卷，曲阑暝，翠鬟愁。森罗万象，与渠诗里一时收。天设四桥风月，地会三州山水，邀我伴沙鸥。明朝起归梦，一枕过苹洲。郭外幽居好，桥边水径斜。红飘桐井叶，黄落菜园花。浅浅浴凫水，团团宿鹭沙。板扉青布旆，记取旧东家。旧鞋线断口头开，床下埋藏满面埃。信手拈来著得著，人前拖去又拖来。胡为名利役，来往老关河。白发随梳少，青山入梦多。途穷怜抱疾，世乱耻登科。却起渔舟念，春风钓绿波。献岁晴偏好，新晴暖即随。树怜迟旭映，草爱惠风吹。远岫分青霭，平池荡绿漪。缘原车马健，偏与省方宜。舟溯馀不水，回头忆两溪。川长太湖隔，天远卞峰迷。左顾龟何在，南飞乌欲栖。从今到家梦，却到浙江西。加餐健饭，自家调护，荆楚岁晚乍警。短篱照眼南枝放，却忆红窗雪夜，妆残花靓。老去兰成犹万里，算两字功名昼饼。千万看枕上关山，灯下早霜鬓。塞雁一声过也，云昏水乱，惊起独眠清影。玉人应念，今宵何处，那惯翠樽孤引。最消魂时候，岸上黄昏水楼静。繁华歇，曲终人散，月小山高，江风吹酒醒。旧时同学半应官，愧我疏狂觅食难。劫火江山犹绮丽，少年意气渐阑珊。半生落拓张仪舌，万里栖迟阂叔肝。日暮乡关渺何处，苇花萧瑟北风寒。觚棱初日九天开，躞蹀桑郊五马回。群玉三山藏册府，偃壶双笔给中台。编堂旧政盘留薤，画省新辞砌有苔。阙里诸生弥属望，雪园他日待延枚。梅酒争春，灯下横斜影，梅花送岁寒。星辰非昨夜，锦瑟笑无端。脱俗谋生淡，执迷知命难。携卷上名山。野性从来酷爱山，不辞终日对孱颜。定州城外山偏好，误送征车入帝关。席改尊犹在，心闲屐自迟。角贴欹短树，风带罥疏篱。作难忧胡羯，全生混野麋。晚来幽意惬，归路恐多岐。白菊黄萸天已备，崖边渐可理清筇。水趋潭曲朝深碧，秋到枫山选断红。未必中秋真掩抑，稍凭小空试从容。故李将军应惭煞，苔门懒散竟谁封。未应白菊减与黄，金作鈿心玉作裳。一夜西风开瘦蕾，两年海南伴重阳。若言佳节如常日，为底寒花分外香。挼蕊浮杯莫多着，一枝留插鬓边霜。官职从他大。烦恼偏多，不如到我。我有数间临水屋，随分田园些个。新蔬时果。浊酒三杯棋一局，时抱添丁坐。间觅句，唱仍和。年年生日人争贺。黄扉紫闼，玉堂青琐。一日平章风月事，奉保永无期祸。有何不可。阁箸相疑真可笑，。似恁地，待则麽。寓赏本殊致，意幽非我情。吾常有流浅，外物无重轻。各言艺幽深，彼美香素茎。岂为赏者设，自保孤根生。易地无赤株，丽土亦同荣。赏际林壑近，泛馀烟露清。余怀既郁陶，尔类徒纵横。妍蚩苟不信，宠辱何为惊。贞隐谅无迹，激时犹拣名。幽丛霭绿畹，岂必怀归耕。蜀魄何因冷不飞，空山一片影霏微。那须带血依芳树，自可梳翎弄雪衣。细雨春波愁素女，轻风明月泣湘妃。江南寒食催花候，肠断无声莫唤归。浅深红晕足精神，婉娩韶光逐月新。岂是女夷偏注意，故教四季总含春。沐犊犹无匹，牵牛已有期。朝飞怜雉子，夕寝忆熊罴。粳稻全收日，芙荷半落时。凉风休得早，吹白鬓边丝。养德为众许，森然此丈夫。放情白云外，爽气连虬须。衡镜合知子，公心谁谓无。还令不得意，单马遂长驱。桑野蚕忙时，怜君久踟踌。新晴荷卷叶，孟夏雉将雏。令弟为县尹，高城汾水隅。相将簿领闲，倚望恒峰孤。香露团百草，紫梨分万株。归来授衣假，莫使故园芜。名山多道流，谁是还丹客。东望金银台，海天万里隔。乱书丛杂旧吟诗，片纸如珠拾靡遗。珍重半生心血在，为君抱病检多时。面势林塘，觚棱如削。城南韦杜，去天盈握。便有名园能甲乙，他山峛崺先尊岳。甚一花一石，总都将平泉学。虽鬓发，流光觉。浑未厌，明来数。有庆云善谱，新声天乐。正乐关弓鸿鹄至，可知弃屣麒麟阁。只北山逋客负尘缨，沧浪濯。桂阙翘贤日，兰宫列署开。五方偕计吏，三试擢英才。画烛通宵映，金钲动地回。千林输郢匠，万马会燕台。綵笔全成阵，明珠半出胎。藻衡悬玉府，钟漏切璇台。幸厕春城赏，欣看上苑裁。垂衣逢景运，侧席泰方来。淮南亭榭好，觉此逾清芬。谢树齐森玉，吴峰半出云。酬花淹日暮，吟雨坐宵分。明发湖西客，尊前谁念群。奉义朝中国，殊恩及远臣。乡心遥渡海，客路再经春。落日谁同望，孤舟独可亲。拂波衔木鸟，偶宿泣珠人。礼乐夷风变，衣冠汉制新。青云已干吕，知汝重来宾。月满衣，叶满衣，玉漏初停银汉低。砧声到竹扉。事已非，人已非，满目凄凉何日归。雁沉梦又稀。信音谁托。思辽西冷月，雁天云邈。亲捣衣砧，乍寒到九边，怕郎衾薄。迤逦征尘，客途难索。想天青海碧，悔恨素娥，枉盗灵药。封侯纵云绶若。奈催人皓发，胡地笳角。山北燕云，把閒草閒花，待总抛却。故国荼薇，忍指栖枝残萼。大旗日落。野竹幽花夹道迎，绀园金刹望中明。海天风色云笼树，山国春寒雨满城。最觉龙鳞图画润，生憎鸟羽毳衣轻。迷源复作留连住，寻壑犹能窈窕行。谁道春来风景媚。连日真无思。粉褪酴醾开将閟。心如醉。蔓绿枕秋芳草被。紫燕归容易。曩日赓酬人已寐。潸潸泪。寂寂青山对古茔，乡人知姓不知名。道傍种得垂杨树，犹似周君细柳营。对青山强整乌纱。归雁横秋，倦客思家。翠袖殷勤，金杯错落，玉手琵琶。人老去西风白发，蝶愁来明日黄花。回首天涯，一抹斜阳，数点寒鸦。弭节萧帝寺，驱车成子冈。莽卉翳涂泥，霖雨沾衣裳。跻攀踰百寻，险滑步寸量。生公不可见，雨花空此堂。当时听说法，神鬼久已藏。烟云渺无穷，凄风来我旁。山川万邑屋，所见未毫芒。驾言吾将归，重劳徒御将。迟明羲与和，宇宙观暄旸。安行凌太虚，旷朗观八荒。海内声华四十春，向来江汉梦犹新。门墙愧不参诸子，祖席何期列从宾。东壁二星终近斗，南徐一水又通秦。平生万里真无负，到处青云满后尘。陌上新离别，苍茫四郊晦。登高不见君，故山复云外。远树蔽行人，长天隐秋塞。心悲宦游子，何处飞征盖。玉华山形郁崷崒，白昼莽苍常生烟。近村百家湿翠黛，阴崖千迟淙寒泉。山根宛转抱河曲，河流倒影浸碧巅。文皇性热不奈暑，当时宫此安徙然。得非遍选天下胜，莫如兹地无烦喧。暂游已骇非俗骨，久驻直恐成真仙。何当借得神画笔，霜绡十幅图孱颜。姑孰十咏。迥出江山上，双峰自相对。岸映松色寒，石分浪花碎。参差远天际，缥缈晴霞外。落日舟去遥，回首沉青霭。絺绤虽凄其，授衣尚未至。感节良已深，怀古亦云思。不有千里棹，孰申百代意。远协尚子心，遥得许生计。既及泠风善，又即秋水驶。江山共开旷，云日相照媚。景夕群物清，对玩咸可憙。小西湖上绝微尘，净出诗魂与画魂。十亩荷塘人不到，凌波阁上别开樽。月上谓天明，梦醒知何处。惟有幽蝉四五声，紧对愁人语。乍见即丁宁，未便心相许。天气如今是早秋，坐待消残暑。内典存心久，家居戒行僧。同尘聊且尔，著相亦何曾。脱却当来裤，传将不尽灯。欲知归甚处，一月万波澄。曾闻剥枣旧风流，八月寒蝉四野秋。翻恨此行行太早，枣花香里过豳州。西园饮歇。玉箫声彻。荷枯菊老秋芳歇。九月南州雪。何郎情思逋仙骨。观桃墙杏成疏阔。醉骑玉凤游银阙。吹动暗香月。张乐阳台歌上谒。如寝如兴芳晻暧。容光既艳复还没。复还没。望不来。巫山高。心徘徊。明月愁人夜未央，篷窗如昼水浪浪。何处笛，起凄凉。梅花喷作一天霜。间关返城市，乍慰旧林栖。正儗辞舟楫，如何又马蹄。微风野花落，欲雨海云低。赖有同心侣，相携逐晓鸡。诗客胸襟旧绝尘，惠然分我一缄春。裁成蜀国添花锦，贵重丹砂伏火银。暮雨朝云知有梦，琼枝璧月可无人。要须共醉彭宣酒，莫诿忘情宋玉邻。山阴别后道偏腴，海上归来兴不孤。短杖看云怀鹫岭，扁舟载月度鸳湖。岂无大士同香饭，会有神龙献宝珠。老桂吹花应有约，岩前共听白猿呼。白日不到处，青春恰自来。苔花如米小，也学牡丹开。悔将歌舞逐狂夫，来路曾同去路无。若上山头频眺望，春来休更采蘼芜。梅花惆怅三年别，香锁空庭几风月。今年花发主人归，依旧主人贫彻骨。小枝分立砚屏边，无酒酬春烛焰寒。数叶残书翻未了，唤起山童敲凤团。洞房花烛照新妆，此夕相逢乐未央。鸣雁有声冰始泮，牝鸡无语夜偏长。采蘋拂曙游南涧，奉帚平明觐北堂。官事不违中馈好，故人从此念糟糠。何期踪迹又迟留，行止於人自不由。梦境固知空似蚁，生涯却笑拙于鸠。碧涵一镜晴天阔，翠拥千峰宿雨收。从此公馀须杖履，未应草草度春休。夏至山枝与水枝，千林黑叶影离离。炎风解熟丹砂早，白雨催肥火齐迟。到处衔飞皆翠羽，如山堆起总燕支。丹心抛掷劳焦核，紫縠沾残苦素肌。女手剥多从溅汁，妃唇啮罢厌如饴。家家酒用品丸浸，一一津教玉液滋。馜，陈经越岁胜酴醾。十千平乐那论价，三百康成更秀眉。讵减新塘餐挂绿，何殊莞水饫凝脂。榴葩却恨如驼乳，竹叶翻嫌似蜜脾。楚客清馨贪冻饮，汉宫膏滑想长持。流涎桑落嗤刘堕，咽唾蒲萄笑魏丕。自有消酲藤子在，兼之除热蔗浆宜。花先入酿仙人识，壳即调香内府知。尽可沉冥颓叔夜，宁须玄碧醉安期。桂媒苞苦休濡首，槐曲含辛不朵颐。岭外喜生珍果地，林中欢驻玉山姿。文圭未得酬酤户，太白终能作酒旗。汤沐且开扶荔国，酥醪还守葛洪祠。使君不弃长招饮，。深堂昼日坐萧然，兴至行吟倦复眠。水石簋清手自击，海天亭远梦相牵。客谈鹿洞已无分，人忆蠡湖还有边。高秋拟上莫釐顶，已办买舟三百钱。乱山高下昼冥冥，樵水东头数点青。闻道山间明月上，几回风雨只从星。金隍归骑杳无踪，石阙衔将玉箸重。丝履远游愆雒女，竹枝清唱懊吴侬。匏星妾让牵牛匹，土块谁颁汗马封。革绪风时初景在，木兰秋晚罢芙蓉。献策登高第，分符得要津。鹿岩连郡郭，滹水亘城闉。父老咸称喜，桑麻总待春。凭谁传循吏，太史是姻亲。爱尔辟疆园，相遇有绿尊。能文词伯子，好武卫家孙。旭日初鸣雁，夭桃正烂门。翩翩秦士会，佳咏述新昏。漠漠野田空草花，柳塘烟起日西斜。村园门巷多相似，竹里缲丝挑网车。独树翘寒色，闲云澹落晖。新霜黄菊重，久雨翠梧稀。暝雀鸣还啄，高乌定更飞。敝貂犹故在，卒岁免无衣。西崦一株梅，在野何清丽。遥知不是雪，香散青林际。肆筵宾沓来，秉炬仆相递。幸蒙五字诗，妙敌一言蔽。便恐清夜阑，行酒莫濡滞。莓苔何必扫，月地作瑶砌。细蕊护檀心，已带轻酸味。为语青裙妪，斤斧烦叱卫。会有移根人，趁得春风至。颗颗调君羹，年年映尘世。来游者谁子，此兴恐难继。门巷萧条引涕洟，遗孤三岁著麻衣。绿杨树老垂丝短，翠竹林荒著笋稀。结社僧因秋朔吊，买书船近葬时归。平生欲献匡君策，抱病犹言未息机。高高山头树，风吹叶落去。一去数千里，何当还故处。从此引鸳雏。百计消閒愿总非，栏杆九曲尽依回。家已无人不必归。两事俱空心惘惘，一庭差喜雨霏霏。瞢腾坐便无人我，猛见台钟秒秒催。五夜乌啼月转廊，青衫寒透柏台霜。三年清苦香名著，两字公廉茂绩张。北海鹍鹏秋击浪，丹山凤鸟晓鸣阳。河阳若问贤从事，人在金门报宠章。大地无生理，吴中岂是归。自翻贝叶偈，人施福田衣。夏尽滩声出，潮来日色微。郡斋师去后，寂寞夜吟稀。衣冠不但数城南，百世诗书味孔甘。夜半辞金知畏四，璞中有玉刖宁三。宦情本与秋俱薄，旅梦每惊春未酣。已矣参军谁喜愠，一陂绿水镇涵涵。我有万古宅，嵩阳玉女峰。长留一片月，挂在东溪松。尔去掇仙草，菖蒲花紫茸。岁晚或相访，青天骑白龙。无怀民，葛天民，天下无邦我有身。有身可醉亦可贫，我将用此全吾神。，茫茫海内皆风尘。菊花吾秋柳吾春，先生非邪谁谓羲皇人。青琴既旷世，绿珠亦绝群。犹不及秦女，十五乘綵云。璧质人不见，琼光俗讵闻。愿使洛灵往，为我道奇芬。葭灰管里气初浮，阳长阴消不自谋。吾道穷耶当复泰，此身老矣不禁愁。得闲正好寻诗社，乘兴何妨上钓舟。拟待梅开同胜赏，且宽归兴少迟留。燕衔泥，风落絮。如此关山，梦怯都难度。三载飘零春又去，但见春归，那有侬归路。望吴书，寻越树。临水登高，总是伤心处。落照平芜天又暮，门外鸦啼，不为愁人住。湫壁如人意，澄崖相近看。数纹过清濑，多折造微湍。云实锼深树，清霜落夜兰。此情更大渺，百药竟其端。远分穰下美，移植使君园。何人为修贡，佳味上雕盘。千里漳江道，何年罢远征。已看三月暮，况是客中情。远水烟迷树，孤峰雨带城。长歌怜短铗，愁逐野潮生。绵绵千载亢华宗，大栋高甍辟广宫。柳径乍穿迷去路，桃蹊初过面春风。闲居不羡潘常侍，投辖当如陈孟公。竹外梅花犹可折，莫教碧玉髻鬟空。万重妒垒逼斯文，大野天穷吐玉麇。谁解喟然叹点尔，但逢兴也即笺云。狂歌唯哭支离叟，酹酒相邀冥漠君。寂寂仲华应笑我，云台春老不书勋。山中之椿何苍苍，托根千仞倚朝阳。老干撑霄绿叶长，春来繁华飘天香，扶桑日出映祥光。映祥光，猗椿之寿寿无疆，谁其似之德公庞。世论纷纷枉见仇，吾身自计本悠悠。读书渐嬾惟思睡，压酒初成不怕愁。蜀栈冷云侵瘦马，楚江笼月系孤舟。兴来会作飘然去，更续骚人赋远游。苍茫岛屿露巉岩，蟹舍渔村落日衔。一棹烟波藏巨镇，海天无际送归帆。丈室云趋彼岂徒，拳拳此意忍容孤。即今又举二三语，说似当年邑大夫。东冶亭联白下门，问谁走马谢公墩。梅炎一样摇蒲扇，惟有清风后代存。稔岁在芝田，归程入洞天。白云辞上国，青鸟会群仙。自以棋销日，宁资药驻年。相看话离合，风驭忽泠然。遥忆韩山登览处，故人离别动经年。南游似入三湘道，北上空瞻万里天。花径春风联袂出，郡城夜雨促灯眠。夜来独上高楼望，剑气苍苍北斗边。崎岖葛村路，路小行人稀。閒门带晚照，独树留馀晖。何处笛声起，牛羊迤逦归。西行开府拥旌麾，绣斧人看十载时。肘腋最雄三辅地，朝廷今重北门师。赵符已得临燕代，汉节曾持过月支。回首春明应渐近，莫令虚负曲江期。尘埃衮衮逐浮名，泰华鸿毛比重轻。九折路穷人亦倦，三江舟到水还生。诗来楚泽流新咏，曲按贞元想旧声。斟酌此堂堪一醉，向来书剑几同盟。时序惊人翻手云，一樽聊共驻青春。惜花栏槛围缯绮，留客杯肋煮荇苹。愁外觅欢终淡薄，吟边得酒更清新。休论二十年前事，目断长安陌上尘。大哉圆象齐方舆，仰观俯察均皇图。紫垣北极帝所居，太微天市邻京都。十二次舍罗交衢，二十八宿为蘧庐。五行五纬随居诸，黄道赤道相驰驱。有时累累如贯珠，有时落落分方隅。群分类聚岂有殊，声应气求良不孤。昨宵星聚牛女墟，占星夜发天官书。三台八座弘庙谟，连城合璧皆璠玙。岁星乃是中大夫，太白曾为仙酒徒。火南水北持两枢，镇星静镇番与禺。文明应运交相孚，登高作赋谐笙竽。明月皎皎藏冰壶，景星熠熠辉含誉。昭回云汉澄江湖，璿玑错落光石渠。赓歌逸韵追唐虞，天清地宁游以娱。南皮宾从多应徐，谈天邹衍胡为乎。众星拱北今何如，天门无路曳长裾。噫欷歔，星辰在天人在涂，比肩接踵争先趋。迟留伏逆数不诬，勾已芒角徵则符。著明垂象会如此，何能怫郁长守株。吾将以尻为轮，以神为马，六气之辨以为车。追飞流，排彗孛，挟五曜而游乎六虚，身虽老矣心区区。噫欷歔，大哉圆象齐方舆，身虽老矣心区区。我客并州岁宴时，偶然相见即相知。香醪浅酌还深酌，佳句朝题复暮题。意气难逢今日好，风流不让古人为。嗟予走马明朝去，雪岭冰崖有所思。芳草萋萋新燕飞，芷汀南望雁书稀。武陵洞里寻春客，已被桃花迷不归。西山晚翠上孤筇，斜照神州殿阁重。芦苇萧萧浑似雨，数行啼雁隔城钟。双鱼来自瘴江滨，一读家书一怆神。见说炎荒风土恶，可无神物护忠臣。京师频果与花红，作脯南来笑土风。不问花红问频果，鲜时香味可相同。吾山何足夸，君语烦专送。姿为丘壑媚，意重璆琳贡。芥胸划玲珑，眯眼豁尘瞀。白云足怡悦，明月得簸弄。居然卫霍近，顿压邹鲁共。故人真阳守，遗补臞庵空。数株立拿螭，一笑慰歌凤。缅思昔牛李，竞势急鞿鞚。能令山崒硉，所欠腹空洞。那知负之走，更使农者众。谁言山上山，竟作梦中梦。老衰本无欲，标榜聊取衷。独怜伏虎雄，必得钨羽中。荆室虽敬完，汉仪亦多偬。君能载酒来，我愿共饭瓮。此身虽复类潜夫，衰老无心强著书。道路不知奔走贱，交游空怪往还疏。弦歌更就三年学，簿领唯添一味愚。它日相逢定何处，莫将文采笑空疏。娟娟生玉润，楚楚作金声。羽扇迎风定，羊车过月明。太平宏开端本堂，黄帘绿幕春昼长。宫辰讲罢有清暇，丹青点缀分毫茫。须臾写出文林果，荷叶盘乘两三颗。浅绿波涵翡翠摇，轻红雾湿胭脂堕。人间回首几百年，昔时台榭飞寒烟。豪华富贵不复见，空遗图画仍流传。昨夜薰风入舜韶，君王未御正衙朝。阳晖已得前星助，阴渗潜随夜雨消。都城穷腊月半破，晚来雪云应朝课。虚檐稍闻飘瓦声，六花连空若推堕。翩翩恐逐歌吹来，皎皎不受尘泥涴。试寻高处望双阙，佳气葱葱寒贴妥。遥知万马驾紫宸，把烛天街听宫鏁。吾人岂解占丰年，但喜酒樽宜附火。石鼎香浮北焙茶，洪炉壳爆宣城果。陆珍海异厌下箸，别索百种烦烹和。仆奴睥睨费呼叱，主人爱客无不可。凭向江船问子猷，山阴夜醉何如我。北邻长吉最能诗，怯寒正想重裘坐。故遣长须屡送来，犹得王孙嘲饭颗。夜读刘虞传，胸坎生不平。无终有一士，烈烈千人英。栾布不足数，申胥难与京。吾将夙严装，万里从之行。谁为同心人，千载陶渊明。天池方半亩，半亩尽荷花。借问荷花主，蓬莱是主家。木落千林秋气新，虚亭寂寂不生尘。悠然危坐草玄者，不负山桥问字人。岷峨悽怆未全苏，急要诸公着力扶。政似刈葵难放手，民如种树莫搔肤。雪山西去三边静，沬水东来万井腴。小队还家聊上冢，天寒早与问无襦。晚霞明暮色，残藕送余芬。黄叶秋风劲，商声不忍闻。荧荧背明灯，黯黯垂疏帷。阶庭岂不好，蚊虫苦相期。坏扇无清风，暗树多斜枝。屈指山泉侣，寂寥空所思。数亩畬田列小城，人间天上果分明。金牛逸老耽幽赏，何处逢人一寄声。乔木森森借绿阴，曲塘波影漾疏林。龟鱼不用愁清浅，藻荇菰蒲隐映深。吾家中隐君，才比万斛泉。短小精悍姿，一剑当雄边。去年郴州贼，俯视衡岳颠。君从襄阳来，孤忠作戈鋋。谭笑百雉安，净洗湖岭烟。谓当酬王勋，金印如斗悬。言归遽如许，此意谁为宣。小隐即居山，大隐即居廛。夫君处其中，政尔当留连。早晚有诏书，唤君远朝天。欲为中隐游，更著三十年。郊庙歌辞。昭德皇后庙乐章。我将我享，尽明而诚。载芬黍稷，载涤牺牲。懿矣元良，万邦以贞。心乎爱敬，若睹容声。八十邻翁头似葆。为言环翠埋芳草。不似圭塘风物闹。清昼好。来游往往逢郊岛。细浪粼粼风袅袅。柳丝柔直荷钱小。凫短鹤长无用较。舟可棹。扣舷重和渔家傲。陆陆微生不可论，半饥半饱过朝昏。春来但见瞳花乱，寒退长余鬓雪繁。老愧门墙忝宾客，归来耒耜教儿孙。会应飞堕江湖去，定向离骚寄客魂。南北军书走羽毛，城头喜见赤云高。颇闻关陇尽归马，不独瓯闽行卖刀。壕吏捉人那复有，田翁泥饮不辞遭。会看四海收鼙鼓，郡邑官闲得坐曹。十亩清阴隔短墙，幽香端许借馀光。脩篁戛玉乱垂影，佳木屯云巧著行。隐几助成春草梦，卷帘饶占比窗凉。谁知靖节心源冷，独眄庭柯兴味长。夫差城中车与马，扬扬谁识衡门下。安石能来问许询，相逢绝少元规尘。直钩共把沧浪钓，开口且向青天啸。东邻杏花方嫣然，柳条才可胜春烟。床头禄米储一斛，换酒堪直三千钱。地上泉流府库充，艰难天与岁时丰。他时若论关中漕，合数萧何第一功。碧玉泉边碧玉楼，崇幽何羡采真游。清秋长笑惊山鸟，朱夏闲眠对水鸥。孺子沧浪休濯足，高人剡曲漫回舟。衰年七帙重来此，何限相知半白头。绣岭如屏倚梵宫，九龙畴昔隐岩空。湖壖胜概嬉游遍，名宦劳生西复东。我来请雨谒龙公，日脚已敛云冲融。解衣盘礴暂小憩，清谈对此两相翁。霏霏锯屑引意静，爇鼎忽闻弹丝桐。少年水师貌颇古，十指捲袖如剥葱。初为宫声变羽调，雅澹更觉神雍容。是时昼晷屋角转，汹涌万木鸣西风。吹蝉得志竞清啸，恍异人境如天宫。兹山颇疑洞府外，地有奇石皆玲珑。是何美韵惬振玉，意欲直造无何中。尘埃自叹百僚底，谁谓一日欣遭逢。更须霖雨起焦旱，兹游可记传无穷。白驹过隙，廿载蟫从双鬓雪。以馆为家，不为莼鲈起叹嗟。书城蹀躞，愿竭平生光与热。学海无涯，笑看春风放百花。欲有险于阱，千金身陡沉。争名急饥渴，对面九关深。谁知海城畔，山水发清音。蟾蜍泄喜愠，籧篨阅晴阴。意到得所指，不作寒鸢吟。斯人定不恶，我辈许同襟。去去复去去，白鸥未遐心。年时海山路，寒碧乱清淮。客中寿酒，醉眼不见一枝梅。何似今年心事，千丈好云新雨，飞下玉妆台。晴雪洗佳气，河汉酒肠开。九秋雕，千里马，出风埃。蓝桥得道，鹤骨端自见云来。我有云山后约，不得夜灯亲酌，倾倒好情怀。为写芳鲜句，扶起玉山颓。青阳才二日，蓂荚为谁新。散吏偏能暇，他乡别有春。简编聊自悦，花鸟渐堪亲。物态长如此，微名强傍人。二十年来老辈稀，白头僧见说当时。西风落叶前朝寺，读遍燕山一卷诗。春云黯黮雨模糊，草树熹微半有无。梦入苕溪天欲晓，不知元是米家图。酒初醒。梦初惊。幻化何须恋利名。灰心远世情。月初明。性初平。倒溯清流过玉京。黄芽渐渐荣。晼晚幽人佩，江南水石间。红尘没马耳，此意政相关。直指玄元路。叹苦海迷人不悟。在目前平平稳稳，又无眦险难相阻。把万缘一切放下，他自有圣贤提举。似断云野鹤飞腾，向物外青霄信步。庆会神仙侣。醑。出入在星楼月殿，笑人间生死今古。跨彩凤祥鸾上太虚，归来卧碧霞深处。这逍遥活计难传，分付与蓬莱伴侣。五斗醒来恣所如，幕天席地坐蘧庐。酒阑人静披衣出，满路晨钟下玉除。志士惜妄动，知深难固辞。如何久磨砺，但取不磷缁。夙夜听忧主，飞腾急济时。荆州过薛孟，为报欲论诗。登高丘，望东溟。溟水方荡激，中有怒吼鲸。耸脊类峰岳，鼓浪如雷霆。嘘烟喷沫云雾冥，扬鬐掉尾三山倾。腹吞巨舟者百十，虾蟹不足饥肠撑。奈何骄悍当海横，官漕贾舶不敢行。鲛人织绡机杼停，神仙局蹐居蓬瀛。天吴既辟易，龙伯亦震惊。徒为虫族长，空有水神名。制御一颠倒，含羞请寻盟。吁嗟彼鲸尔何狞，恃其险恶雄势成。若失此海水，何以藏其形。使居陆阜间，转眼遭剥烹。海滨壮士瞋目瞪，拔剑欲往心悬旌。曷不诉之于上帝，天威下殛无遗生。立见海水清且平，海光不动青瑶琼。桐柳阴阴翠色参，幔房深邃静於岩。疾疑不是因蛇影，方秘曾传白玉函。炼蜜有时蜂竞至，坠膻无数蚁来衔。女奚困触屏风响，林鸟饥寻橐木鹐。趋吏喜闻开便合，舞姬排比翦春衫。嘉宾入幙金樽抹，贺客冲风席帽搀。谈出古人非骋辩，诗陈王化不言詺。提纲勿用铢铢较，列局缘从物物监。龙脑篆香蟠屈曲，虎头雕枕剔空嵌。年踰五十惟耽易，能格神明莫若諴。兵法在整暇，治书如治军。纵横飞白字，变化点苍云。壮采溢毫素，雄心逼篆分。金山伏虎石，重见勒奇文。天涯亦有穷愁日，病里翻多故国思。腊冻岭梅难索笑，春迟宫柳未舒眉。浮灰不送囊中赋，弱线还添鬓上丝。强自登楼望云物，四方忧隐尚边陲。近水班荆坐，缘山拄杖行。云烟窥胜概，风雨听寒声。久累维摩病，多惭卫玠清。波澜终未息，衮衮共劳生。万山西来高武当，灵区物物非寻常。溪边石黛转争碧，霜后草花犹自黄。栖岩人共鸟鼠穴，行空马逐鹓鸿行。不知王烈在何许，明朝可逢石髓尝。岭南西路梦悠悠。听蛮讴。叫钩辀。花底赋离忧。勾漏丹砂无觅处，春易尽，水空流。几回丹旐送归舟。忆同游。影仍留。犹恋竹棚头。老去文渊重曳足，南雁外，怕登楼。皎皎雕陵鹊，南飞送喜鸣。贡珍宁玉抵，安素易巢成。山月闻声晓，天河渡影清。不群名自噪，多恐太分明。为忆陈蕃榻，能回叔夜车。交情千里外，往事十年馀。暂聚惊分手，凭谁慰索居。秋江新雁过，莫惜数行书。缓步出南郊，疏林带夕晖。鸦归云作阵，鹭聚雪生辉。桂岭秋来早，漓江叶落稀。偶逢垂钓者，宴坐澹忘机。成名共记甲科上，署吏同登芸阁间。唯是尘心殊道性，秋蓬常转水长闲。吟肠悽断月苍苍，促织声中露未凉。高挂酒经缘抱病，閒看药录为参方。久要兄弟书皆绝，旋雇奴童住不常。拟续逐贫扬子赋，笔黏尘网砚池荒。百花楼前倡乐作，长鼻弯弯舞金络。生怜为齿焚雄躯，良工削出红冰片，自非红鸾之舌为尔绳，三郎耳聪穿月胁，强欲黄番谱关折。十三红儿舞鹧鸪，轻莲蹋节随疾徐。为君重制清平曲，节奏八风调玉烛。张将军，身长七尺面如银。裲裆绣髯蛮靴窄，于阗腰带方麒麟。登坛年才二十春，号令三军若鬼神。霜戈雪戟貔虎队，角声三绝寂无人。旌旗展动开八门，青龙朱雀五方分。五方壁立人如植，匹马周巡不起尘。红旗一点兵纷纷，有若风起旋秋云。东西羽毛倏改色，蛇鸟变化一时新。此是鸳鸯阵，忽成鹅鹳群。颐指目动列校奔，将军据地声不闻。鼓声既绝金钲鸣，阵色次第收霞纹。张将军，灞上久儿戏，中原坐视沧海沦。子有纪律兵必精，关内耀兵有诸君，东霍昏瞢西霍冥，紫小游青。楼船十丈轻同叶，出峡龙风未使停。莫道山风无色相，岩枝涧叶与形容。泠然往返谁相见，惟有洪厓及赤松。便是人间总可哀，伤心莫唱紫云回。座中孰解谈天宝，笛来。龙阳二易比郊祁，中实纵横思更奇。老去闲情浑未忏，自甘束缚化为丝。大江秋水一孤帆，万里西风冷布衫。不是南州无下榻，青山生计托长镵。微亲玉指。嚼蕊还留蒂。梦入南朝烟景里。消受金迷纸醉。长宵斜拥衾鸾。沈吟气吐芳兰。拾得脂唇余唾，误他布地祗园。欢境凄怀动，新林逝客栽。嵇庭仍茂竹，张宅半荒苔。湖忆临杯绿，花疑作赋开。酒船今寂寞，不复子云来。挂冠归故里，寻壑具巾车。兰蕙庭阶茂，交游世路疏。一壶新漏箭，千姓旧囊书。寄问从公客，家金有几馀。村南村北总西风，桕叶先霜浅着红。野鸟飞边堪入画，数家篱落夕阳中。打舷浪有声，挥手浑无力。送客去纷纷，伊人犹独立。清溪幽隐处，白首性情闲。鹤起开松径，风归闭竹关。道书堆几上，耕耒挂床间。坐悟忘言理，令人不解还。单君家本东州住，十载栖栖守儒素。一官新领广文毡，宛在长江最西处。江花江水朝暮流，却望家乡思旧游。想像当时读书处，斋居萧飒冷如秋。自从来作江西客，留得平生心不易。一斋况味冷如初，任使人间自炎赫。岁云暮矣飞严霜，东园岂复遗芬芳。贞松老柏挺孤操，蔚然秀发千寻冈。人生抱道贵如此，肯逐繁英共浮靡。世上谁知郑广文，洛阳岂识袁高士。嗟子避热三十年，冷斋寒席心久便。人生老去本戒得，况乃层冰心素坚。感君少壮负奇志，凡马群中见骐骥。愿君中道勿自疑，晚节苦贞宜愈励。芙蓉池馆一重重。留得黄花寿斝中。春到小春如有信，月临良月正相同。芝兰美应瑶阶瑞，苹藻香吹翠沼风。此夜隔墙闻凤管，人间元自胜蟾宫。重寻断梦到天涯。不见昔时花。残春去后心情懒，燕垒蜂衙。独自小停瓜架，依稀认得山家。满身文彩向谁夸。风露怎周遮。蘼芜十里凋残尽，瘦菊藏它。一霎秋魂欲化，又惊落叶寒鸦。二月如尘霏细雨，略识微寒，浸浸青衫缕。鬓上东风萦不去，咿喁似与人私语。记得云溪春楚楚，便向天涯，不异山中住。日作春词勤寄取，乞君诵与桃花树。追凉历下古城西北隅，谢脁出华省，王祥贻佩刀。前贤真可慕，衰病意空劳。贞悔不自卜，游随共尔曹。未能齐得丧，时复诵离骚。闲阴七贤地，醉餐三士桃。苍苔虞舜井，乔木古城壕。渔父偏相狎，尧年不可逃。蝉鸣秋雨霁，云白晓山高。咫尺传双鲤，吹嘘借一毛。故人皆得路，谁肯念同袍。衡荜负城开，春兼野色来。烟扶霁日柳，雪恼故年梅。波影鱼先动，林声鸟并催。欣欣群意悦，病骨独邅回。郊庙歌辞。梁太庙乐舞辞。於穆皇祖，浚哲雍熙。美溢中夏，化被南陲。后稷累德，公刘创基。肇兴九庙，乐合来仪。黑云沉沉压城隅，城中食尽雀鼠无。谁其死守右骨都，饥来脍人为朝餔。可怜窈窕三罗敷，肌如冰雪颜如荼。再拜乞充君庖厨，解妆请代姑与夫。妾年尚少甘且脆，姑与夫老肉不如。请君先割妾膏腴，味香不负君刀殳。食之若厌饫，愿还妾头颅。姑老夫无子，妾命敢踟蹰。有女年十馀，缇萦亦不殊。哀求赴汤镬，保父千金躯。保父千金躯，泉下报章渠。无嫌女身小，一饱只须臾。须臾饱亦可，章渠单杀我。天生娇女身，为君供鼎俎。闭门坐咄咄，出门长太息。问之何为尔，岁月亦可惜。褰衣临大河，跬步燕粤隔。回车抚长剑，玉食惨无色。男儿重性命，慷慨轻远适。非关饥所驱，岂为五鼎食。国华浙东来，触热向河北。行行四千里，易若持被直。怪无怀土念，语软心似石。要令饱辛勤，不使鸩安逸。顾余一畸士，束发守编策。夜阑相对语，耿耿气横臆。保州几穷塞，百里望疆埸。萧萧易水寒，壮士不复得。君家义阳侯，尺八建雄绩。时平廓信度，胡颈安足赤。深藏百僚底，聊作青衫客。吾徒会时须，要子继休奕。何处佳人玉笛吹，春风已过落梅时。行云不动残阳下，欢乐悲愁各自知。贪闲心不受嚣尘，六十年馀自在身。爱水爱山三益友，如冰如玉两闲人。言无拘畏诗多健，酒借豪华力有神。闻说山中承相语，与君心事最相亲。芳邻兼夙好，晨夕互敲门。共被时人笑，弥令古道敦。清冰凝素簟，寒月湛空樽。中夜闻高咏，犹疑谢朓存。纱窗暝色低迷绿。犹未传银烛。春寒瑟瑟晚来添。玉钏微闻应是换吴棉。金炉香篆愔愔堕。新月窥人坐。湘帘放下悄含颦。生怕梨花和月射啼痕。章母真同孟母贤，义方教子意绵绵。而今追悼皆词翰，我亦挥毫写锦笺。得采春之韭，萋萋心地栽。相濡不使有尘埃。教植斯人梦里，将我总萦怀。生并风和雨，死当共劫灰。曾经拥有少余哀。但效鹣鹣，但效蒂莲开。但效深情梁祝，化蝶带香来。皇宗略略。寿安思若。十客联镳出北门，马蹄剜尽碧苔痕。从教管史占星聚，且听杯八和月吞。我欲求仙问离坎，君当随佛整乾坤。樽前慷概休辞醉，明日有怀谁共论。堆案文书无了毕，并堤船舫且萦回。非关董役年年事，自为春郊得得来。冷雨寒风，喟然掷笔。声声点点，这般沉寂。往事原知如水逝，徒使起徘徊，襟袖上，青鬓老，心如蚀。甚方醒噩梦，化蛹成蛾须破茧，极目豁心胸，长空碧。芦月凝霜，蕉风作雨，飘飘叶落梧桐树。蛩吟底事动哀音，不知人在愁深处。鹤怨空鸣，鸿孤远度，伤心又被秋光误。怪他有梦不归来，云山岂碍魂归路。拾得佳篇李贺门，鸾笺重录教诸孙。清于月夕潇湘水，淡似清秋太华云。发药例虽沾剩馥，钩深应寡与玄文。何时红树寻诗社，琢句令倾潋滟樽。襄阳耆旧今谁记，祇有庞公在鹿门。白发江南两兄弟，瑞峰山翠锁深村。客中白日送清尊，灯下裁书眼渐昏。南浦一年云隔梦，西风万里月当门。酥凝瘿碗茶膏熟，火慢筠笼楮被温。未觉情怀殊冷落，终身衣食是皇恩。杨花开后李花开，依样征东万马来。黩武不愁新鬼哭，瘗骸空替古人哀。禅关已改褒忠额，宫掖犹闻敢谏才。争似富民颁汉爵，暮年温诏动轮台。两宁两北两个东，三江三南四西通。福台吉琼安川贵，青藏新甘接内蒙。将相兼文武，谦光接下僚。舆情争快睹，善颂适生朝。勋业当兴宋，谋猷永佐尧。千秋迎寿母，忠孝称金貂。细雨刚经五日才，雭复徘徊。晚田恰喜苏秋后，野老都云带泽来。远浦烟轻红泛蓼，斜蹊湿重绿漪苔。祈年法祖吾恒愿，庆慰宁关天马徕。柏锐松坚道貌尊，水云深处老乾坤。堂高竹里新阴茂，月印方塘旧泽存。在昔横经依马帐，于今点雪立程门。广川自得名园乐，大业千秋裕后昆。鸭炉香烬酒微消，笑引诗魔伴寂寥。漏滴寒声催五夜，天回和气入三朝。玉堂冷署閒烹雪，水部高才醉颂椒。明发趋朝陪御宴，同歌湛露听云韶。旧暑侵凉已分销，萧疏丹树见斜桥。千千露竹全潇洒，一一风蝉共寂寥。菰米熟汀来客燕，芡丝分水避归桡。月魂未上东城角，谁向东城与下招。父母非亲亲是谁，双眸烱烱带双眉。含元殿上不相识，正是岷峨相见时。十里城西松岭庵，每经过此便怀惭。此山若有归耕地，肯坠嵇康七不堪。徙倚孤亭下，繁阴逗晚风。燕山殊未五，淮海不成丛。秀色偏相媚，幽香暗自通。独谣还独酌，差可慰飘蓬。曲池小径碧琅玕，夜雨灯笼步步看。不是先生山水癖，风云长路几人閒。才业魁多士，英声早岁驰。宦涂将晚达，贤路有深知。月借山城白，风飘鼓角悲。用公浑不尽，珠树照清时。济南通守欲几年，最课无成媿古贤。却为簿书抛笔砚，每思樵钓负林泉。浮名自信虽徒尔，薄俸相拘且勉旃。已共妻孥约生计，会须搔首赋归田。吾徒例迂疏，与世自少可。不工口嗫嚅，正坐胸磊砢。折腰迂人情，高论常轗轲。归哉夜窗雨，喜不失故我。琴尊日多暇，未觉此计左。秋风挟佳月，流光侑孤坐。持觞酹伯伦，彼豪真蜾蠃。试问兰煤灯烬，佳人积久方成。殷勤一半付多情。油污不堪自整。妾手分来的的，郎衣拭处轻轻。为言留取表深诚。此约又还未定。神岛丹邱若个边，西山云日净诸天。双藤仆仆巾车引，笑杀长安双塔悬。自君之出矣，几度寄春衣。春色年年老，良人归不归。岁夕遥怜误忆家，月毫联锦灿缸花。戍楼晓角传清燕，归棹寒江梦断鸦。彩燕西飞边候改，碧鸡东望蜀云赊。不知卧病衡天柱，何似穷愁瘴海涯。高秋那得吴虹生，成轺西子湖边行。一丘一壑我前导，重话东华送我情。幽窗未全曙，百鸟忽忽鸣。分袂会心侣，归艎章水平。寒温乍回互，适兹凋两蓂。水南花未放，水北柳浑青。春物几骀荡，浮云俄变更。念昨一笑适，愁分两地情。缥瓷举桑落，醒醉醉还醒。登临秋向尽，千里见王畿。过雨山逾翠，经霜菊渐稀。平原夕霭起，高树宿禽归。一望关河道，空令咏式微。林泉间富贵，缣素老功夫。古树檠苍干，脩庭拥碧梧。只安车下泽，不侈骑传呼。轧轧成都道，还家日未晡。神剑当时断白蛇，华夷悉入卯金家。徒怜南海居蛙坎，未识中原制犬牙。献璧称藩真得计，橐金满载已堪嗟。荆榛满目荒台下，独倚东风听暮笳。商於飞到一符新，遂已平生分外亲。尤喜紫芝先入手，西南天柱与天邻。是日何来蒙古风，天倾地坼见共工。休嗟猛士不可得，犹有人间一秃翁。去岁游春屧，苔痕故可寻。人家随岸远，塔影落湖深。后世还闻有子云，为耽寂寞卧江滨。门前即是寻山路，座上偏多载酒人。禄位已非执戟贱，文章真与太玄邻。欲比侯芭应自笑，不知何日望清尘。繁华渐觉枝头少，冷蝶寒蜂尽不来。寄语春风莫相妒，明年还我最先开。岩青树绿坱兮轧，涧落云寒折以清。二月山礬九月桂，江南处处得闲行。清溪自分老渔竿，白首欣逢旧豸冠。芦叶柽花最深处，舣舟犹记昔时欢。收则大地全收，展则大千俱覆。黄面瞿昙，隐身无路。窃禄了无补，卧疴惭有日。空听朝鸡鸣，阻挂朝衣出。启处不自安，灼艾加诸膝。庶几起沈苶，犬马委微质。裂瓦寒霜重，铺窗月影清。灭灯惊好梦，孤枕念深情。一去一来松上鹤，半开半合岭头云。支筇独立千峰外，唯把南山祝圣君。金华高哉几千丈，翠壁重峦不可上。上下飞潛灵液通，朝暮烟云姿万状。我闻玄女蟠金鼎，至今遗粒犹可饷。又闻仙姑驾银鹿，至今瑶田印层嶂。金华本是东南奇，未数剑门天下壮。有时笙箫响青云，犹疑幢节迎仙仗。自古长生端有术，飘飖群仙尚无恙。只今洞天双龙飞，何处华表声清喨。谁将此山真面目，尽收奇伟归图障。居然冈阜北堂前，未须屣履勤敖放。饱食为茶地，深耕觅酒材。翻泥逢暗笋，汲井得飞梅。湖尽船头转，山穷屐齿回。田间良自苦，清兴亦悠哉。冷落疏枝寒草冈，欲攀先怕踏榛荒。异时折处何堪说，临水高城倚女墙。月暗泊舟迟，河流送弱澌。风波身健日，冰雪岁寒时。问路人曾识，怀家仆共悲。前林归暮鸟，尽解宿高枝。昨韵村中好客稀，今吟临水送将归。笑谈未了风吹断，何日重来款竹扉。活色生香堪爱，连幅溪藤熏透。金荷浅注醇醪，木笔争开锦绣。千载高情，全得赵俶菁华，更比清于驰骤。闺阁谁能偶。取次韶光，百种霞蒸云凑。梅蕊占春，还携菊芳兰秀。点缀丹青，群花共作新妆束，与红薇为寿。不为阮步兵，发咏怨朝阳。不学屈大夫，行吟思搴芳。其雨岂无时，细佩空自香。吾道不苟合，我怀固有常。江南一亩宅，近在句溪旁。仕宦且如此，梦寐安敢忘。以子谕言多，重歌木桃章。经年问疾漫持想，今日登轩念自空。不能碌碌遽如许，定应剪剪将无同。人喧渡口似瓜步，木落沙头疑渚宫。莫辞眼力遍沙界，回首腊尽还春风。崆峒列神鼎，八公授丹经。往来有鸾鹤，未若兹峰名。名峰匪在大，亦匪诸仙庭。瑶草虽不谢，玉树任长菁。竺国表灵鸟，少室固神坰。地德岂殊众，纪堂贤圣兴。四七与二三，西东作典型。慈流别五派，洞水奔南溟。荡荡归汾岐，环抱奇峰青。瑞光薄三界，法润普群灵。昔我一来游，瞻睇默含情。见花识优昙，酌水味香泠。日暮下山去，山在胸中横。既薄隐松柏，仍羞逐市城。束身今再来，高步陟云屏。雄峰法王踞，四顾空青冥。俯视人间世，奔马无暂停。学道苦不早，日月徂以征。稽首大山王，泫然涕泗零。誓将衣线身，学山到山巅。溪山尽瑶素，晓霁更宜人。不悟梁园雪，虚疑芳树春。剡舟乘兴逸，郢曲和歌新。怀君当此夕，难浣渴心尘。烟尘欲退复相侵，世路悠悠未易寻。镜里毫釐千里影，梦中歌哭百年心。馀生岂惮旌旗变，古木谁怜蠹蚀深。贾谊有书犹可上，怀藏字灭益沾襟。冬至山阴煖气微，五更厅事动朝衣。鸡声衙吏来应早，雁足乡书到亦稀。天上星辰双阙迥，江边冰雪寸心违。寓游正忆穷愁日，薄晚东斋坐不归。月入虚窗疑欲旦，香凝幽室久犹薰。清风巧为吹余瘴，疏雨时来报断云。南海炎凉身已惯，北方毁誉耳谁闻。遥知挂壁瓢无酒，归舶还将一酌分。欲从河朔觅金兰，百岁宁如一日欢。迹混渔樵惟笠屐，游同鹿豕尚衣冠。长林丰草身还健，冷炙残杯兴未阑。把臂但须开口笑，白头努力共加餐。策蹇下玉岗，东风忽吹晴。不暖亦不寒，夜气觉自清。书生澹无事，复恋旧短檠。开卷见圣贤，愧我犹编氓。便思澡尘虑，肃然奉天明。出门视斗极，敬心由之生。姿年舍我去，老学何由成。人生非金石，寿夭不自知，一日复一日，亦或至耄期。方其未死间，早夜勿自欺。嗟彼陷溺者，太山起毫厘。努力戒惰偷，尧舜可庶几。我今齿发弊，一寸学古心，自视犹可为。鸡鸣推枕起，为善亦孳孳。天定终胜人，素业果有传，三复吾此诗。，小阁半藏山坞，浮云长绕峰腰。却喜潺湲流水，中通一道横桥。这无状，世间稀，住佛屋，著佛衣。噇佛饭，说佛非，多忿怒，少慈悲。画似差毫氂，宝禅者应自知。不待寻看地志文，此关形势昔曾闻。天教闽楚从兹限，水向东西特地分。商旅夜酣山店月，旌旗暮捲戍楼云。时平四海无烽警，守险何须万灶军。鳌头帘捲溪山秀，麈尾风生议论清。解榻何时同一笑，密云旋煮破馀酲。寿文文溪，蛮烟塞雪。天老梅花骨。还著锦衣游戏，管风月。木兰归海北。竹梧侵户碧。三十六峰苍玉，友仙客。会得参同两渐和，庄生昨夜访维摩。若教更会真空意，万卷函经一字多。风物清秋转自佳，抚膺高眺渺无涯。千家射日鱼鳞上，百舸穿云雁字排。天目障青遥入眦，角头分翠近当怀。胥涛怒激非吾分，蠡汎逍遥兴不乖。弱冠珥朝簪，才堪入翰林。重违君厚遇，聊奉母欢心。笔削留惇史，囊装贮赐金。帆张浙河阔，山对栝苍深。暂歇趋朝马，重闻故国禽。幽兰南涧采，寿酒北堂斟。务简慵开阁，家丰不典琴。彩衣方侍养，红药即供吟。我占掖垣久，自惊年鬓侵。妨贤兼罔极，相送泪盈襟。狂禅辟尽礼天台，棹臂琉璃屏上回。不是瓶笙花影夕，鳩摩枉译此经来。喜秋成。见千门万户乐升平。金风细，玉池波浪縠文生。宿露沾罗幕，微凉入画屏。张绮宴，和新声。神仙雅会，会此日，象蓬瀛。管弦清，旋翻红袖学飞琼。光阴无暂住，欢醉有闲情。祝辰星。献瑶觥。昔别黄鹤楼，蹉跎淮海秋。俱飘零落叶，各散洞庭流。中年不相见，蹭蹬游吴越。天台绿萝月。会稽风月好，却绕剡溪回。云山海上出，人物镜中来。一度浙江北，十年醉楚台。荆门倒屈宋，梁苑倾邹枚。苦笑我夸诞，大盗割鸿沟，如风扫秋叶。吾非济代人，且隐屏风叠。中夜天中望，忆君思见君。明朝拂衣去，永与海鸥群。老人畏添岁，每叹时序速。今朝阳始生，在易得来复。扶衰奉先祭，拜起赖童仆。儿曹亦寿我，鱼兔随事足。欢言为一醉，家酿及新熟。占年当得稔，喜笑动邻曲。冀从宿麦始，载重车折轴，明年秋社时，处处餍酒肉。总欺学学与尧尧，唤作天门第一桥。待到中流人共晓，莫将深浅问江潮。早春有忆，料峭东风吹面，酒和春共醒。堕珥瑶阶，尘香浅，小步芳亭。梅花依然笑靥，旧日鸾镜青。凤箧重窥，麝墨红泪盈。遍数浪游倦程。蓬山万里，何缘再见飞璚。夜笛歌清。几回听。珠帘细温尘梦，曲中情。迢遥绛城。鸳机锦字断，残漏零。千里剋期曾赴约，百年生死见交情。素车白马者谁子，知是山阳范巨卿。田夫夜饭牛，童子朝出牧。横笛两三声，清响应山谷。种性难教草掩藏，苍然小室为谁芳。槲培几案轩窗碧，坐款宾朋笑语香。糁地露英犹洁白，快人风度更纤长。议郎嗜好清无滓，独有幽兰可比方。麦秋晨气润，嫩凉院落，细雨乍晴时。定巢新燕子，睡起雕梁，对立整乌衣。庭空昼寂，帘幕低垂。不堪重赋，两鬓漫成丝。伤悲，斜阳难系，逝水无回，想佳期应未。如何消遣，惟有心知。瑶琴调苦弦先绝，玉轸金徽。啼鸦飞上高枝。逐高纷纷尽向秦，东门牵犬亦无人。月宫稳上青冥去，桂树秋风老此牙。北风刮地愁云彤，草木烂死黄尘蒙。挝鞞伐鼓声咚咚，金鞍铁马摇玲珑。将军浩气吞长虹，幽并健儿胆力雄。战车轧轧驰先锋，甲戈相拨声摩空。雁行鱼贯弯角弓，披霜踏雪渡海东。斗血浸野吹腥血，捐躯报国效死忠。鼓衰矢竭谁收功，将军卸甲入九重。锦袍宣赐金团龙，天子锡宴葡萄宫。烹龙炰鸾割驼峰，紫霞潋滟琉璃锺。天颜有喜春融融，乞与窈窕双芙蓉。虎符腰佩官益穹，归来贺客皆王公。戟门和气春风中，美人左右如花红。朝歌夜舞何时穷，岂知沙场雨溼悲风急，冤魂战鬼成行泣。四弦斜抱当筵拨。低头无语清商发。风激涧泉鸣。泠泠指下生。玉葱轮处好。不羡麻姑爪。一捻蔻丹红。凤仙花未工。宦竖么么秽浊躬，投缳旅店疾如风。官高经略师徒丧，俛首求生贯索中。月上东亭水接天，春风吹送钓鱼船。长公曾是西湖主，愿借苏堤柳下眠。杨梅味已酸，荔子色能丹。火齐骊龙脱，江绡玉露团。谪居深不负，沈醉亦何难。今岁无人剥，吁嗟任满盘。转轮争合滞才华，急诏重乘上汉查。继我已吟红药树，劝君曾赋海棠花。词随健笔光纶诰，诗落成都灿绮霞。应笑同时东观客，商于憔悴似长沙。瞻彼樵苏云，出门天未曙。行行至山阿，云寒衣罽絮。弃囊倾浊醪，兼之祛百虑。既醉咏而归，不觉车马庶。息肩呼良朋，更衣求执御。偶见憩云人，气盈谁与语。白云白云兮居何处，变化悠悠兮自来去。万一不如云兮，繄有情而堪恕。竹满长洲蔬满畦，四时丰富足豚鸡。况君剩有羊腔禄，笑我犹余几瓮虀。幽溪入疏篁，翠色连远坞。清夜天风来，不隔鸾凤语。感慨清明节，留连野外尊。花明兼柳暗，万落更千村。黄鸟鸣官路，青山绕郭门。常怀九原下，悽断百年魂。晓色苍苍暑气平，绿杨深处有人行。百年沙岸随流徙，五夜风帆趁月明。归客未能离北土，野禽先解学南声。浊流到此应穷尽，遥记清源是驿名。高塔列远岑，亭亭几百载。铃声答夜风，轮影落沧海。闲云伴危级，曙日平烟彩。欲下生暮愁，千山闭轻霭。向来赤地增愁叹，更遣蜚蝗恣噬吞。稽首愿天怜一雨，只今未定有惊魂。一宿五峰杯度寺，虚廊中夜磬声分。疏林未落上方月，深涧忽生平地云。幽鸟背泉栖静境，远人当烛想遗文。暂来此地歇劳足，望断故山沧海濆。推蓬望长峡，逆水进扁舟。夹岸攒江耸，孤泉界壁流。樵歌传牧竖，山果弄猕猴。辍棹还登陟，寻幽到上头。过郾城读公孙大娘弟子舞剑诗有感，一落书生口，魂香不计年。须眉元别驾，翻托李娘传。武溪多野涉，一日四十八。入水人胫寒，登崖马蹄滑。贵且富，万事足，行年忽忽三十六。清风清，明月明，清风明月，于我如有情。全真道士黄云谷，画我仍为道人服。上清冠，怡妙颜，飘然凌霞，倒影不复还。蓬莱岛，生芝草，万劫无人盗。御罡风，乘飞龙，紫鸶翱翔，左右双玉童。执圭中立天仙戒，瘦骨峻嶒心自在。意生身，无边春，游戏恒河，沙数世界尘。夜气凉於水，高斋可当楼。古来除却月，此外更无秋。寒入兰心劲，光随菊脚流。惟愁清不极，清极却成愁。玄云积重阴，素景澄虚朗。生白盈轩墀，流光入帏幌。初炯玉窗明，渐映瑶台上。洒菊丽寒姿，间梅发清赏。寂静神已闲，幽独理宜奖。昔闻袁安卧，今见王猷访。门外辙迹深，竹间人语响。小酌不知寒，抽琴抒妙想。欲折寒梅寄一枝，京华又过十年期。上林花发莺啼早，南浦云深雁过迟。卧对青藜听夜雨，坐看玉树赋春词。眼中吟友多分散，阙下故人今有谁。璚林瑶树忽珊珊，急带西风下晚天。褷飞不辨，玉山重叠冻相连。松装粉穗临窗亚，水结冰锥簇溜悬。门外寒光利如剑，莫推红袖诉金船。喜报征车已罢休，解鞍聊足放眉头。异时安石难高卧，此日相如固倦游。花恨春迟方半吐，云欺风弱未全收。正须曲糵相料理，万斛舟中试拍浮。己已除日署中乏薪，试看腊向天涯尽，独有边愁恋二毛。列塞云连青海色，双弧春隐赤鱼韬。晨炊烟断家谋拙，旅病魂惊国事劳。西望蓟门通御气，孤臣不惜敝征袍。藏拙欲分萝月阴，十年回首愧重临。吾徒空倚横天剑，此老长閒布地金。案有法华山寂寂，门无俗客竹深深。瘦藤莫厌频来往，同社壶觞手自斟。为爱莲塘水石幽，画桥斜日任迟留。雨，一叶风来断送秋。滚滚流年愁里度，凄凄明月暗中投。何时谷口归耕去，种得黄粱饱即休。玄沙白纸费封题，一听雷音万仞低。慰释私怀已无量，那堪更唱逻罗哩。临川遇邹君，示我铜陵辨。相邀游其间，百闻须一践。自从双耳聋，已办两足茧。武夷乃招隐，仙都辄策蹇。遥睇麻源村，梦思劳辗转。今披碧涧记，华罔订讹舛。疑雠吁莫论，是非争之褊。但欣泉石奇，堂成书可辇。晁侯云梦胸，妙处参坟典。家有万竹坡，琳琅閟营翦。徘徊康乐旧，此偿尤不浅。人生贵自得，假物非至善。山川侈遭逢，所托各偕显。严光钓越滩，叔子登楚岘。气象不低摧，吾从志当勉。相思邀示到，烟霞自舒卷。唯应原上月，共照人孤狷。妆台静锁向清晨，满架琴书日覆尘。一自疏香人去后，可怜花鸟不知春。少贱足可喜，险阻更尝之。为亲谋斗粟，无意出竞时。缅焉效一官，报国方在兹。宁当不恤纬，对酒怀忧疑。学道恨力浅，中遭世网持。发尽寒梅千万枝，小桃乘暖欲开时。春风次第来须早，芳草垂杨莫恨迟。海燕坐间谈实相，泥人梦里获真如。空中种黍长年饱，陆地栽莲永不枯。霜风十月长安道，健鹘凌空净羽毛。地控函关西极重，星联执法太微高。铸金古鼎奸先伏，发刃新硎用欲韬。雅志澄清付公等，我怀江海放渔舠。冰轮杳杳碾层空，独坐凄然秋色中。深院无人共清景，静闻金井落梧桐。君不见江城梅花春欲动，剪冰仙人作花供。客来酒尽甘啜醨，常恨公田无秫种。雪晴梅蕊更可爱，百匝来看地犹冻。杖藜一笑答春风，岂必鸣鸾与歌凤。幽香要自己心情，冷艳不禁还目送。兴来往往得佳句，落纸挥毫字尤纵。却惊车阵有勍敌，旋结赵叟盟衡雍。孤芳未省须刻画，百卉应先厌嘲弄。我如蟋蟀鸣甘迟，君似骅骝骤难控。相如上林晚奏雅，灵均喜橘工记讽。不妨聊继广平公，东阁疏枝与君共。黑云匝地风怒号，河流突兀翻波涛。轻帆大橹不得展，舟师撑拄惟长篙。长空冥冥飞鸟绝，村墟烟火俱萧条。邮亭隐见郑家口，泊舟仓卒横塘坳。前途伴侣旋相失，挑灯挝鼓烦频招。灯前呼儿具尊酒，胸中磊磈差可浇。狂歌一醉且高枕，征途逆旅随所遭。天工阴晴亦叵测，摩娑醉眼看明朝。风恬日出波浪静，一息千里真鸿毛。浮生行止每如此，客心何用空焦劳。庭前修竹长琅玕，任是隆冬不畏寒。戛玉筛金承雨露，亭亭青翠拂云端。自古有秀色，西施与东邻。蛾眉不可妒，况乃效其颦。所以尹婕妤，羞见邢夫人。低头不出气，塞默少精神。寄语无盐子，如君何足珍。涅髭只诳客，那可诳妻儿。诳得妻儿著，还能诳面皮。生在华屋处，终复委山冈。百年谁能持，人命若朝霜。眷言怀君子，零泪空沾裳。平生有壮志，一旦异存亡。惨悽岁方晏，祖载发中堂。潜寐黄泉下，仰视白日光。欲归路无因，四顾何茫茫。茫茫终何之，封树已荒凉。北风声正悲，飞乌绕树翔。自古皆有然，哀哉亦何伤。吾欲竟此曲，长叹不成章。陵阳古仙人，记载说有二。姓窦名子明，其术善服饵。剖鱼得丹书，学仙志以遂。或云放白龙，三年龙复至。迎之上升天，颇类琴高事。县名始汉时，山分纪唐志。今实在宣城，三峰各位置。庙貌古衣冠，血食斯土地。旧碑已无存，难断汉晋异。有钟钮辟邪，冶铁勒款识。己卯纪绍兴，俗书不成字。不知何年人，移来甘露寺。急为涤尘封，审辨至再四。手拓墨本归，挥汗忘形瘁。我昨访梓君，庙碑皆明季。又搜刻漏文，久已佚其器。因叹古迹留，每遭造物忌。此非神仙护，完好良不易。长揖谢陵阳，感君锡奇秘。飘飘顾曲郎，恬愉仍静深。相逢何必早，但贵相知心。临博斯识道，闻韶真赏音。端须理三径，岁华多浸淫。春台临永路，跂足望行子。片片云触峰，离离鸟渡水。丛林远山上，霁景杂花里。不见携手人，下山采绿芷。雉堞微明散曙霞，重重烟树万人家。轮蹄杂遝香尘暗，楼阁空濛酒旆斜。翠柳阴边栖宿雨，绛桃繁处绚晴霞。都人岁岁清明近，此地寻春竞物华。二十年来感旧游，绿云遥见隔城楼。逢人恐识关门气，访客真成雪夜舟。鲁国山川空自赋，梁园松桂为谁秋。何时却有论文地，尊酒同销万斛愁。寒蝉咽露沈疏柳，络纬吟秋怨离妇。江芦瑟瑟动悲风，月明远吠荒村狗。萧条无限玉关情，砧杵家家捣练声。碧山如梦横千里，哀雁中宵尚独征。榴花昔染猩猩血，薝卜丛中今斗新。何事司花与纯素，不同妖艳污天真。暑涂挈挈问持装，过眼苹风倏转商。岂为南鱼来丙穴，且先北雁过衡阳。童乌已矣肠空断，老马疲哉汗欲僵。身大块中犹大瘧，铁心禁得几炎凉。芙蓉云帐望中微，碧树青莎静掩扉。万里蓬萍叹飘转，廿年衣马未轻肥。楼台几处人吹笛，砧杵谁家夜捣衣。青鸟不来乡国异，关河回首重迟迟。临济赵州，禅林宗匠。特地相逢，恰似相扑，撞见今时行脚僧，呼为两个闲和尚。家隶镶黄旗，名著纳兰籍。莲花是化身，降作京华客。雏凤啭新声，辅仁初拔戟。发轫便轶群，驼庵常啧啧。南下已传衣，西游再展翮。历劫见真如，功成在开辟。嗟尔前贤书，妙论总难释。言简同无文，行远意恐隔。良工善择器，不囿绳与尺。此玉费琢磨，更取他山石。大道无东西，奇正各有益。庖丁运牛刀，指麾皆中隙。东坡抚髯叹，梦窗手加额。静安如有灵，海宁起潮汐。自从一苇来，所至设讲席。授受并忘年，谈艺每竟夕。非好为人师，但愿振文脉。廿年张一军，构厦赖老柏。仁者靡所求，方寸自安适。中寿望期颐，神采仍奕奕。予生愚且晚，何幸得亲炙。愿我小子行，长沐君子泽。白露零黄苇，残阳敛翠烟。人间摇落自年年。秋水一泓澄澈却依然。云破星争出，盱睢据暮天。欺他迟月已过弦。不道廿馀宵后尚能圆。别去才三夕，重逢更可人。嫦娥临玉镜，照下晚妆新。道士本避世，问之无姓字。如何千载后，石室有人至。缅惟汉宣帝，初谓皇曾孙。虽在襁褓中，亦遭巫蛊冤。至哉丙廷尉，感激义弥敦。驰逐莲勺道，出入诸陵门。一朝风云会，竟登天位尊。握符升宝历，负扆御华轩。赫奕文物备，葳蕤休瑞繁。卒为中兴主，垂名于后昆。雄图奄已谢，馀址空复存。昔为乐游苑，今为狐兔园。朝见牧竖集，夕闻栖鸟喧。萧条灞亭岸，寂寞杜陵原。野烟起，苍茫岚气昏。二曜屡回薄，四时更凉温。天道尚如此，人理安可论。慈元宫殿长蘼芜，松柏荒凉夕照孤。云气有时通葛岭，海潮无路接西湖。风回怒浪龙孙泣，月暗长林帝子呼。十载艰危羁旅客，断肠何处哭穷途。恶种草，生冤家。笊篱定价，分文不差。末梢犹叵耐，机先不让爷。寒灯不及邻，花艳竞争新。重叠芝三秀，分明桂半轮。东风谁变律，芳意自惊春。流玩堪通夕，长眉莫效颦。旧治重临宠渥新，圣朝因任慰斯民。芾棠不拜阴如幄，骑竹争迎气似春。金重百斤兼赐爵，车高一丈更施茵。能名籍甚宜蒙此，颍水卢溪共演深。镇压秦冲仞五千，莲薰白日掌扪天。旁连少华诚微类，西顾终南只一拳。大壑波涛终到海，东峰松桧久淩烟。可为梁栋为舟楫，一构明堂一济川。不求三品贵，唯厌一身多。假是功勋，图像麒麟阁，争如忙里闲，暂放眉间锁。来今往古英与豪，到头都被他，日月消磨。有林泉约，云山乐。纶竿坐捻，藜杖行拖。樊笼撞破，尘缨摆脱。如何，看他龙虎定干戈。有为须有失，无福亦无祸。但高山流水少知音，对清风明月，更看人浊醪还自酌。不留心名利场，且潜身安乐窝。一度兴一度废，一尺水一丈波。住挣罗，随时达变，得磨陀处且磨陀。功名不可图，贫困不能移。世态如云，转首千般易。谋心不遂心，处意难如意。阴公造物人莫知，穷通皆命也，竟贪财贿，争名气。纷纷蚁战，扰扰蜂集。鸠巢一枝，鹏程万里。堪叹人生同物类，何异，幻躯白甚苦驱驰。既能贫且乐，莫羡富与贵。高车驷马任从他，桑枢瓮牖自由咱，虽无禄万钟，宁忧家四壁。但且箪瓢饮，徒夸列鼎食。闭柴扉，固穷甘分，乐夫天命复奚疑。磨空生粉云，蔽日见彤霞。透骨侵肌，忽尔风飘飒。酸寒若箭穿，酽冷如刀刮。裁冰剪水都半霎，乾坤一玉壶，表里无瑕。故邀佳客，乘娇马。过向阳溪曲，。山茶半萼，江梅正花。十里横桥直西下，窝，几人家篱落接平沙。最宜观赏，堪图画。破墙酒旆，差。筠梢密洒，松梢重压。老木枯枝寒藤挂，槎牙，似玉龙搭撒乱披麻。睹暮天昏黯黪，望长林白刺擦。马盼山城近，人嫌江路滑。怨胡笳，赏心不尽，归来情倍加。设酒筵连夜饮，会诗题分字押。扫竹叶聊酬兴，刳橙穰深蘸甲。论奢华，围炉同话，此风流不羡党侯家。钩闲垂绣箔，门掩静香阶。憔悴年来，。伤春心未灰，感旧情无奈。多应浪游年少客，千金将笑买，柳陌花街。自姻缘拆，绸缪解。玉台珠网，宝鉴尘埃。谩修锦书，从分玉钗。一海来相思难擎戴，，美容姿消减做瘦形骸。愁眉不易展，鬼病越难瘥。灯花空结尚无凭，不须将龟卦摆。晚来勉强出兰堂，步墙阴踏绿苔。愁人倦听，杜鹃声更哀。不去向他根底，偏来近奴空侧，诉离怀。把似唤将春去，争如撺顿取那人来。蚤岁游三舍，明经束九师。声名虽烜赫，科第竟差池。之子能传业，兴宗会有时。只今官冢地，看出印罍罍。獬豸峨冠侍紫皇，绣衣玉斧破炎荒。江东丘垄云山好，天上文章雨露香。句曲洞中天紫翠，凤凰台上月清光。忠臣孝子千年意，永刻丰碑不可忘。燄燄阳刚破宿阴，八荒民物动欢心。得时行道男儿事，岩谷幽居不要深。不见明居士，空山但寂寥。白莲吟次缺，青霭坐来销。泉冷无三伏，松枯有六朝。何时石上月，相对论逍遥。他乡月夜人，相伴看灯轮。光随九华出，影共百枝新。歌钟盛北里，车马沸南邻。今宵何处好，惟有洛城春。君去何人最泪流，老翁身独宿南州。随君不及秋来雁，直到潇湘水尽头。橹背指石帆，更进烟际艇。静闻广陵钟，春林悬塔影。城郭殊绮丽，云物自清回。曲巷萦柔丝，高甍跻朝景。娟娟柳覆陌，濛濛花垂岭。鸟飞山气佳，竹抱溪流永。杂木鸡台荒，残霞萤苑冷。览迹感逝留，抚运发深省。岩有松，凄以风。幽人是傲，以寄遐踪。岩有石，可屏可席。幽人是适，于乐以无斁。岩之上，停云漾漾。望望停云，我思无量。岩之下，匪沮匪洳。潜有蛰龙，何年兴雨。岩之左，柴门深琐。幽径可寻芳，君子时适我。岩之右，芸窗竹牖。贮有旨酒，君子来游，乐饮且又。岩之窝，可啸以歌。君子来过，载啸载歌。上经之以双轮之乌兔，下纬之以万古之山河。春花秋月，秋桂春萝。无隐乎尔，妙悟良多。山鸟窥人，天风送和。于嗟乎，斯其为岩之窝，为安乐之窝。吾将与子归处兮，永矢弗过。一雁雪上飞，值我衡阳道。口衔离别字，远寄当归草。目想春来迟，心惊寒去早。忆乡乘羽翮，慕侣盈怀抱。零落答故人，将随江树老。去年今夜月初明。隔纨屏，晚凉生。并立闲阶，点点数流萤。细说深盟携素手，银河外，看双星。乍闻传语庆芳辰。蓦心惊，忆真真。天上人间，今夕总离情。望极天涯人不见，芳草断，岭云横。汝意有言，枯杌作鬼。我心不生，髑髅则水。乃知妄觉，一法成二。湛然圆明，百千一耳。稽首大士，应物而形。随其小大，如谷答声。千臂执持，千眼观照。以无心故，受用俱妙。臂如青春，藏于化身。随其枝叶，疏密精神。唯此瑞相，四十二臂。不越径寸，庄严毕备。清凉宝月，或慈或威。如欲举足，花轮乘之。碧螺之间，有佛俨容。如蟭螟虫，巢蚊睫中。隐于石间，显出蚌蛤。以无碍慈，不择清浊。我观震旦，种性猛利。由闻思入，甘露灭地。愿加被我，障尽心开。如观世音，无碍辩才。我说此偈，万象合掌。何以无碍，敲空作响。朝阳有干。布叶萋萋。思皇威矣。鹓羽高栖。出驰先辂。入秉介珪。瞻秦望井。建鲁分奎。秀色园林夕照明，浮岚卷尽竹烟清。去来小蝶花间舞，断续秋蝉叶底鸣。几处平台凉影淡，数层敞榭翠涛倾。耽幽衲子应间坐，读罢愣严诗又成。鲁公端合辨香薰，茂密雄强合众芬。章法已传郙阁颂，更开草隶裴将军。六月不知暑，湖风涨晚林。凭阑追旧梦，驰驿寄新吟。出入三朝意，卷命千古心。感余不暇懒，窗影午蟾侵。翼翼飞鸾。载飞载东。我友云徂。言戾旧邦。舫舟翩翩。以泝大江。蔚矣荒涂。时行靡通。慨我怀慕。君子所同。悠悠世路。乱离多阻。济岱江衡。邈焉异处。风流云散。一别如雨。人生实难。愿其弗与。瞻望遐路。允企伊伫。烈烈冬日。肃肃凄风。潜鳞在渊。归雁载轩。茍非鸿鵰。孰能飞飜。虽则追慕。予思罔宣。瞻望东路。惨怆增叹。率彼江流。爰逝靡期。君子信誓。不迁于时。及子同寮。生死固之。何以赠行。言赋新诗。中心孔悼。涕泪涟洏。嗟尔君子。如何勿思。为客长安道，还家值暮秋。瘐楼一片月，边塞几人愁。雁冷东南去，江寒日夜流。相逢欢不尽，杯酒话沧洲。半载宵衣课雨旸，停鞭一览乐无央。却欣民色浑非菜，即看云容欲作黄。玉塞甫田迟钱镈，羽林飞骑漫腾骧。昨年惕厉今犹忆，且喜秋临淮海扬。牖下嗟吾老，天涯忆汝单。因人知不易，行路敢辞难。有舌囊宜括，无鱼铗莫弹。饥驱为客早，惜别恨千端。青山解随人，远近互相对。寒潭入陵谷，龙去如何处。历历沙上石，群仙昔来会。日暮一童归，横吹卧牛背。贞魂一点镇常存，肯逐飞扬岭上云。惟有嫦娥最知己，清光不惜照孤坟。一夫奋臂万人呼，欲废称臣等废奴。民贵遂忘皇帝贵，莫将让国比唐虞。春草池塘绿，忽惊花屿红。乱英深浅色，芳气有无中。置酒宾朋集，披襟赏咏同。若非摹写得，应逐綵云空。片石倚中天，云深鸟道间。人多祝尧寿，登此拜南山。催去。难住。声声杜宇。梨花春雪。杏花春雨，毕竟春归何处。问春春不语。可堪又是人离别。愁千结。唱罢阳光叠。恨匆匆。泪溶溶。郎踪。屏山十二重。紫陌春晴流艳光，绿萝夹路芜菁香。隔溪村社箫鼓嚷，飞符喋血排兵猖。红衣叱拨龙腾骧，小姬试马桃花妆。皂罗袍服挺金刚，腰悬法宝天师张。夜叉跳引阎罗王，善人骑鹤还仙乡。生儿骨相活地藏，灵旗画盖风飘扬。吹笙击磬鸣云琅，敷词劝戒颇尽详。莫嗤诞幻穷虚荒，农人里妇顾若狂。曲终举足心怏怏，归时踏月天迷黄。济翁弟赠白团扇子一面，月波初上涌寒金，桂树风来细有音。特地此君偏作恼，为侬隔却半轮阴。衰老少睡眠，五更揽衣起，漏鼓犹考考。青灯耿孤影，不睡坐亦好。读尽一编书，南窗朝日杲。衡岭云开去路长，名山芝术气芬芳。多因采得逢仙子，乞与延年第一方。脱得身来上短篷，飘然初试一帆风。只有凌歊在眼中。谠言留简册，恭德载闺门。福履三朝盛，官仪一品尊。九原无复起，万事付论论。不必诸儒记，清名久自存。疏钟隐隐出彤墀，坐候明星起却迟。内苑墙高杨柳暗，东方犹似未明时。君画梅花来换米，予今换米亦梅花。安能唤起王居士，一笑花家与杰家。北风春尚号，浮云正南驰。风云一相失，各在天一涯。客子怀往路，起视明星稀。驱车赴长阪，迢迢入岚霏。旅宿苍山底，雾雨昏朝弥。间关不足道，嗟此白日微。切劘怀良友，愿言毋心违。补天手段暂施张，不许纤尘落画堂。寄语新来双燕子，移巢别处觅雕梁。麻源谪仙人，嘘呵成阴阳。向来怀袖间，冉冉天孙裳。一夕大雷电，六丁下取将。仙人乘风来帝乡，又从肤寸起飞扬。仙术亦如此，天机神翕张。有时行浑天，周游十三万里强。往来仙驭不可韁，正恐问命人，望气蓬莱隔渺茫。山行分曙色，一路见人稀。野鸟啼还歇，林花堕不飞。云迷栖鹤寺，水涩钓鱼矶。回首天将暝，逢僧话未归。迟日端居亦鲜欢，人情蹙蹙太无端。农乎失业争投耒，士也忧时愿解冠。见说趋朝诚孔亟，忍云藏野已粗安。天心伫望时来复，气绕中都龙正蟠。御跸下都门，军麾出塞垣。长杨跨武骑，细柳接戎轩。睿曲风云动，边威鼓吹喧。坐帷将阃外，俱是报明恩。水上冬初多白云，沙间烟满白鸥群。经添雨雪湖非减，刈尽蒹葭路转分。当岸女墙晴倒出，傍船木叶醉偏闻。回头恐触蛟龙蛰，莫遣鸣笳彻暮曛。忧来思远望，高处殊非惬。夜露湿苍山，秋陂满黄叶。人随雁迢递，栈与云重叠。骨肉暂分离，红旌渭阳骑，几日劳登涉。蜀道蔼松筠，巴江盛舟楫。小生即何限，简诲偏盈箧。旧恨尚填膺，新悲复萦睫。因求种瓜利，自喜归耕捷。井臼赖依邻，儿童亦胜汲。尘容不在照，雪鬓那堪镊。唯有餐霞心，知夫与天接。孤峰不与众山俦，直入青云势未休。曾得乾坤融结意，擎天一柱在南州。交亲过浐别，车马到江回。唯有红藤杖，相随万里来。不惜奔波苦，招邀返里门。颓垣留火色，委骨认刀痕。大漠风声恶，荒原日气昏。邻翁相对语，凄恻不堪论。泠泠白云泉，流向白云边。泉水流不断，白云飞上天。铁甲三千照大幢，金戈百万洗长江。前茅壮士讴歌发，一箭天山夜请降。再拜捧兄赠，拜兄珍重言。我有平生志，临别将具论。十岁慕倜傥，爱白不爱昏。宁爱寒切烈，不爱旸温暾。二十走猎骑，三十游海门。憎兔跳跃跃，恶鹏黑翻翻。鳌钓气方壮，鹘拳心颇尊。下观狰狞辈，一扫冀不存。名冠壮士籍，功酬明主恩。不然合身弃，何况身上痕。金石有销烁，肺腑无寒温。分画久已定，波涛何足烦。尝希苏门啸，讵厌巴树猿。瘴水徒浩浩，浮云亦轩轩。长歌莫长叹，饮斛莫饮樽。生为醉乡客，死作达士魂。乱石卧斜阳，孤城接大荒。秋原认禾黍，低草见牛羊。烟火新屯聚，风云古战场。无由问沿革，独立向苍茫。纵横干橹力勤王，存丧玄穹自主张。战马远来嗟屡北，飞龙新立泣旋亡。三分争鼎同诸葛，一旅兴基异少康。野草寒燐精爽在，暮秋山下月苍苍。中秋爱亲友，欲别有胜愁。此去无多日，羁情可奈秋。山寒犹碧树，水落正沧洲。莫道非吾土，今冬尚此留。寒涧留不息，古藤终日垂。迎风仍未定，拂水更相宜。新花与旧叶，惟有幽人知。江左卜行藏，东山五十强。难驯龙自性，吾让雁为行。薜荔新裁服，旃檀不断香。岭头梅似雪，持此报金阊。慈悲与喜舍，历劫自然深。法要无抱束，缘归一寸心。文府高扃守鬼神，蔽亏那掩艳华春。屠门肯作朵颐过，龙颔经攘照海珍。十袭莫论藏弆宠，双眸姑浣向来尘。从兹染指谙腴味，藜苋难甘诳腹贫。草卉亦难必，香荪化刺荆。耕田多赋税，作贼有功名。北跳蹋雍绛，南游翻洞彭。但更名曰盗，即解杀官兵。秦刑悖圣教，其律毒如兵。大汉解倒悬，文网舒急绳。朝仪取杂用，千载骂鄙生。燕石觅玉质，郑调求韶声。如何良有司，久钦词笔著乡邦，学贯中西样样长。舒啸林泉容我独，优游学府羡君强。浓栽桃李勋猷壮，结奏淞滨姓氏扬。难得今宵真率会，天仙一曲寄心香。深意缠绵歌宛转。横波停眼灯前见。最忆来时门半掩。春不暖。梨花落尽成秋苑。叠鼓收声帆影乱。燕飞又趁东风软。目力漫长心力短。消息断。青山一点和烟远。闻逐樵夫闲看棋，忽逢人世是秦时。开云种玉嫌山浅，渡海传书怪鹤迟。阴洞石幢微有字，古坛松树半无枝。烦君远示青囊箓，愿得相从一问师。萧然蓬户柳阴封，二月兰馨草阁中。读罢南华溪畔立，谁家墙外一枝红。各人光霁各人分，岂有濂溪不是君。一派此传真日妙，百年吾道本该闻。有圈自古含无极，一静人间息万纷。肯许香风同碧洞，白头终岁嚼兰薰。洛阳春稍晚，四望满春晖。杨叶行将暗，桃花落未稀。窥檐燕争人，穿林鸟乱飞。唯当关塞者，溽露方沾衣。得失穷通爱自如，食贫风味忆当初。已轻陆子千金橐，懒上刘公一纸书。往事抛随东海去，故人招隐北山庐。江湖满地风涛险，晚雨过江城，西斋秋气清。梦回孤枕上，无处不虫声。五人四百有馀岁，俱称分曹与挂冠。天地至仁难补报，林泉幽致许盘桓。花朝月夕随时乐，雪鬓霜髯满座寒。若也睢阳为故事，何妨列向画图看。悄悄帘栊，猩屏六扇。算除了，鬓花钗燕，更无人见。钿枕偎偏腮印薄，玉衾睡重鞋香暖。画蜡刻宵深，春红短。辜俊约，重门券，贻杂佩，芳皋怨。只温存一晌，博山烟远。艳月粉蔷蝴蝶梦，东风皂荚青骊懒。如水映春星，谁同看。白日昏昏未得归，如何风雨不同携。有人孤注呼成雉，误我终朝醉似泥。迩来似觉精神涌。识破人间梦。皆因恬淡乐清和。与物无私，光照遍山河。如今普劝修真众。莫待空无用。一朝归去恨身卑。悔不当时，勤苦学修持。少日才名重，平生分义亲。酒多应是病，金尽未为贫。往事成春梦，残花逐市尘。天涯为位哭，零落转伤神。东山怀卧理，南省怅悲翁。共见前途促，何知后会同。莫轻一筵宴，明日半成空。况尔新离阙，思归迷梦中。有美一人在烟汀，朱颜朝涤玉壶冰。素手暮理朱丝绳。语言窈窕丹凤鸣，坐持纨扇睇秋萤。何当还之翡翠屏，为君把镜整衿缨。木落楚色深，风高浪花白。送君飞一叶，鸟逝入空碧。猗欤白华秀，伤心倚门夕。不知云涨遥，万里看咫尺。萧萧青枫岸，去掩江山宅。离觞有黄花，节物助凄戚。桂，一路萦水石。烟萝拂行舟，玉濑锵枕席多君林泉趣，耽玩日成癖。长啸凌清晖，襟情当雪涤。登龙屈指内，飞誉甚籍籍。未折月中枝，宁随宋都鶂。曰余吞声地，举足伤瓦砾。见尔一开颜，温明乃珠璧。春风到云峤，把酒时相忆。豆蔻花入船，鹧鸪啼送客。飏天与瘴海，此去备沿历。珍重春官英，加餐数刀帛。吹暖东风自不忙，徐徐一例与芬芳。轮皴倚岸老杨树，也向梢头开嫩黄。牛女相望一水中，神人驱石便成虹。奔云喷雪三千丈，不是灵槎岂易通。春头未了销寒会，岁莫旋为惜别诗。能使我思才几辈，海风吹雨梦来时。洗出养花天气。是天生丽质，本不在靘妆新。看云鬓霞裳，乱头粗服，一样消魂。佳人。忙忙底事，似莺莺燕燕去来频。显得十分真态，鲜秾桃李含春。相亲。谛视笑和颦。未许接殷勤。想相见无由，倘教相见，应悟前因。黄昏。归来苦忆，转秋波，欲语动樱唇。更有难描画处，轻盈杨柳腰身。山庐好，湿雨正初晴。上水虾蟆群结队，出林鸠雀聚欢声。佳节近清明。子房天授汉，不战道尤尊。秘法盈编受，危机借箸论。避封昭止足，辟谷厌尘喧。莫讶萧规茂，从容有绪言。北风如剪雪花浓，执手凄迷岁又冬。敢料乱离生有聚，重思颠沛话无从。瘦肥试较灯前影，歌哭难忘海外踪。犹是天涯未归客，悔抛心力狎鱼龙。湖山如梦雨如尘，道是寻春却送春。画桨双枝天上水，红楼一角意中人。难遮去路唯青草，不定来踪是绿蘋。究竟为谁惆怅煞，閒愁才洗又重新。与君非复昔年时，我瞎君聋各已衰。萤案头光何必照，蚁床下斗不须知。嵇康老觉形骸懒，扁鹊亡无耳目医。只恐蒲轮催强起，林间未免独吟诗。万古龙涛山水窟，何人携向岭边州。朝来蜃气连城白，幻作恩平第一楼。心事斜阳，晚凉天乍新罗浅。碧芜莲苑。暮色兼愁满。画稿匆匆，情系秋痕远。流光短。墨华重见。生恐风吹淡。潇潇凌霜雪，浓翠异三湘。疏影月移壁，寒声风满堂。北屋连江面远峰，水禽山鹿谩相从。径因待月还宜曲，门为藏春再设重。雨暗蘼芜分绿锁，天晴杨柳借云封。攻琴乐酒年来癖，更好垂帘称懒慵。赚杀燕台郭隗金，轮蹄蹀躞到而今。丹青妄冀收凡骨，磁石原难引曲针。独向风尘伤茧足，轻违定省亦何心。祇应散发东归去，醉抚成连海上琴。玉人仍是紫芝眉，五世嘉占得凤飞。果满车中潘令去，马盘楼下庾郎归。东床寄傲便便腹，北路腾装粲粲衣。九烛夜堂开喜宴，画鸾交扇接香帏。几与溪山绝世缘，重来猿鸟只依然。悬崖野瀑飘成雪，近午岚飞暗尽天。水尚未疏须识禹，山如深入定逢仙。洞中石鼎烹云处，此夜还来借榻眠。夜棋三百子，晓发一千梳。玉液煎琼甃，泓澄一脉泉。张生题品异，丞相与名传。荐客流霞胜，煎茶掇乳鲜。只园终古在，长对白衣仙。汉业存亡俯仰中，留侯当此每从容。固陵始议韩彭地，复道方图雍齿封。玉钗交影银屏叠。夕阳移上鬘云湿。斜立小阑干。粉花红半圈。青螺三角小。点点春幡袅。行近问鹦哥。前头曾见么。后皇富佳树，柑实掩群众。磊落骊珠圆，参差金壶重。剖丹琼瑶碎，蓄润霜雪冻。封苞万里险，照耀高堂供。忆昔伯禹籍，苍茫阙斯贡。及乎骚人赋，流落遗尔颂。反登橘柚辈，海物随错综。图谍迷万世，不平竟谁讼。颇疑古未有，彼故得豪纵。溟海通蓬莱，近由仙者种。又疑美过绝，谗口斥不用。寂寥三王时，此理弥可痛。安得举其族，北迁越岩洞。岁比万户封，蠲烦与人共。晋京涉厄运，神州困夷孽。乾栋隤炎燎，坤舆覆危辙。伊馀孱且弱，负荷忝朝列。愆衅既已沦，哀愤徒云结。惟昔仲山甫，佐宣补衮阙。范生反会稽，再举夫差灭。高帝还新丰，鸿门赖人杰。静言思数子，顾已伤薄劣。白日逝若飞，俯仰值暮节。良辰不可遇，我志将安设。大化信盈虚，昏明亦更迭。毕力济公室，引领企时哲。忆昔狂童犯顺年，玉虬闲暇出甘泉。宗臣欲舞千钧剑，追骑犹观七宝鞭。星背紫垣终扫地，日归黄道却当天。至今南顿诸耆旧，犹指榛芜作弄田。汉相嘘遗鼎，艰危事匪躬。应知有巨手，何必论成功。千古君臣际，三分策虑中。空馀出师表，泪洒永安宫。随意飘飘放杖藜，望中春色入新题。峰峦水拥云千顷，野径青回雨一犁。振锡僧归疏竹寺，唤船人隔落花溪。幽禽可是曾相识，飞过芳林唱复啼。一年一度见双梅，能见双梅几度开。人寿百年今六十，休论闲事且啣杯。可怜形影似吾身，不似云台画像人。孤棹夷犹期独往，草堂闲挂似相亲。好同范蠡扁舟兴，自叹虞翻骨相屯。更恐五年三岁后，形容憔悴老于真。岂于桃妒色，爱傍柳为邻。小别园亭趣，来看齐鲁春。嫣然标画意，默尔待诗人。指日缁帷畔，吾当仰后尘。慈祥门对启祥开，西望鸾仪王母来。宝胜瑞凝人日帖，绮筵寿介紫霞杯。和风未觉舒宫柳，晴旭浑看绽殿梅。入夕九华迎令节，更闻万户闹春雷。腊药同沾赐，朝回折柬催。步兵持酒榼，单父下琴台。病益疏慵态，诗惭侍从才。公荣虽不饮，骑马数能来。桃花扇点桃花雪。桃花命度桃花劫。斜倚小桃柯。微霞生脸波。身非根与叶。心是缃桃核。谁是核中仁。金梁桥畔人。同志幸同年，高堂君独还。齐荣恩未报，共隐事皆闲。访寺临河岸，开楼见海山。洛中推二陆，莫久恋乡关。公府政多暇，思与仁智全。为山想岩穴，引水听潺湲。轩冕迹自逸，尘俗无由牵。苍生方瞩望，讵得赋归田。采采还相弃，凉秋腹已空。在泥原洁白，出水太玲珑。草任前湖碧，花怜去日红。永怀非偶意，无语托江鸿。州城距镇仰山灵，四面峰峦叠翠屏。菊蕊凝香三径老，鲻鱼入韨半街腥。寺中日色偎楼赤，岛外云光射海青。顾氏将军荒冢在，閒寻墓志读碑铭。金粉繁华没夕阳，江皋新染夜来霜。萧条几树芜城柳，一片秋声入锦囊。赏音真两难，邂逅多契阔。一朝间容刀，三岁歌采葛。古人抱修能，初不露锥末。诚令处囊中，谈笑堪式遏。岂无识玉人，顾恐铄金夺。遂令缁衣好，敛迹裁自脱。画蛇杯已疏，志鹄弓遽拨。徒嗟湖海上，发白齿牙豁。怀公剧梅林，念至失焦渴。临风赋新谣，忧思不可掇。社稷生奇变，关河入战图。楼前朱汗马，城上白头乌。国步分光岳，江流接蜀吴。群情思伯业，佳气瞩皇都。吾生本如寄，有酒还自酣。岂待三宜休，已知七不堪。陶泓且当传，孔方安可谈。触网笑神龟，束身悲老蚕。倘能从兹去，卜宅南山南。此行真不易，此别话应长。北蹈野狐岭，西穷天马乡。阴山无海市，白草有沙场。自叹今华发，还来历大荒。紫玉新裁恰过肩，斑斑四面带湘烟。病躯藉尔能扶直，巧手烦渠莫削圆。世事固知方则止，时人应道曲能全。此生得免模棱诮，晚节相依尚挺然。一阳初起。暖力未胜寒气。堪赏素华长独秀，不并开红抽紫。青帝只应怜洁白，不使雷同众卉。淡然难比。粉蝶岂知芳蕊。半夜卷帘如乍失，只在银蟾影里。残雪枝头君认取，自有清香旖旎。嫩草如烟，石榴花发海南天。日暮江亭春影渌，鸳鸯浴，水远山长看不足。画舸停桡，槿花篱外竹横桥。水上游上沙上女，回顾，笑指芭蕉林里住。岸远沙平，日斜归路晚霞明。孔雀自怜金翠尾，临水，认得行人惊不起。洞口谁家，木兰船系木兰花。红袖女郎相引去，游南浦，笑倚春风相对语。二八花钿，胸前如雪脸如莲。耳坠金镮穿瑟瑟，霞衣窄，笑倚江头招远客。路入南中，桄榔叶暗蓼花红。两岸人家微雨后，收红豆，树底纤纤抬素手。袖敛鲛绡，采香深洞笑相邀。藤杖枝头芦酒滴，铺葵席，晚日。，白蘋香里小沙汀。岛上阴阴秋雨色，芦花扑，数只渔船何处宿。，滞徒嗟薄宦身。忆昨同时来视事，羡君先我作閒人。倾心虽记多佳议，寒齿还忧失旧邻。安得追攀如素约，舳舻衔尾倚江滨。高文大册耀天衢，新句锵金掷隐居。廊庙方将归辅弼，江湖犹复念耕渔。百城草木知威望，一代贤能入荐书。近日东南兴节士，既旌吴子又褒徐。楚王宴客章华台，章华美人善歌舞。玉颜艳艳空相向，满堂目成不得语。红烛灭，芳酒阑，罗衣半醉春夜寒，绝缨解带一为欢。君王赦过不之罪，暗中珠翠鸣珊珊。宁爱贤，不爱色，青娥买死谁能识，果却一军全社稷。柬约南游续旧缘，山居花木有馀妍。燕云楚雨关河远，凶耗传来一泫然。玉洞生翠雾，瑶林映素霞。天飞明月英，夜浴白莲花。碧水香以净，松声吹露华。众仙鸾鹤散，寂寂五云家。阃外争传细柳踪，纷纷棘霸漫相逢。备胡何事堪忘守，节制之师岂但攻。当日不闻天子诏，千秋犹识汉军容。征麾乍指旄头落，上郡云中忽罢烽。父子俱开国，朝廷不负人。饥不从猛虎食，暮不从野雀栖。野雀安无巢，游子为谁骄。松溪残雨湿征衣，小泊村桥叩竹扉。万里共惊吾尚在，三年偏讶信何稀。棘林雪尽铜驼冷，苜蓿春生铁马肥。醉死君家都莫惜，天涯多有未能归。石头城南五马渡，一马成龙上天去。晋家天子再御朝，洛阳胡骑空无数。当时枉道马与王，高官饱食丰豺狼。车前已赐兰斑物，江上空馀剑戟场。日光射天惊贼垒，封豖长蛇梦中起。仓皇只欲玩遗鞭，谁信龙媒已千里。黄须有智人岂知，不料将军未死时。着新脱故真是贼，白犬下齧天应迟。谁道晋朝公与相，不及金谷园中儿。劫夺残阳事可哀，军储百万委蒿莱。摸金校尉知多少，不斩楼兰一级来。仙帆西去水连云，彭蠡匡庐楚望分。黄宪未妨称世德，赵尧终不愧斯文。移家岁晚留鸿迹，佐邑功存计马群。好在年丰身健日，太平林壑荷吾君。林塘夜发舟，虫响荻飕飕。万影皆因月，千声各为秋。岁华空复晚，乡思不堪愁。西北浮云外，伊川何处流。玉壶一夜，把青霜皓月，团团结就。怪道绣衾寒似铁，向晓不闻莲漏。映日狐疑，衔花鱼上，遥想融和候。滹沱正合，可怜车马驰骤。还忆翠阁佳人，晓窗垂泪，珠玉沾襟袖。挑得口脂，红入小桃偏厚。镂管微含，金簧旋炙，闷把无情咒。东风早至，寒江吹变醇酎。九天矫诏九州惊，一念差池大局倾。无数冤魂填劫海，有名党籍索公卿。五胡戎马三边合，千里江淮只手擎。如此危疑能镇定，外人感颂况吾氓。古寺幽深一径通，落花流水小桥东。松巢老鹤三千丈，云绕仙坛十二重。我欲息机聊同榻，僧归无语但闻钟。从今识得桃源洞，暇日还来觅旧踪。何馨香之芬敷兮，昌绿叶而紫茎。是其名为菊兮，爰植予之中庭。性清平而不躁兮，味甘爽而充烹。当秋露之惨凄兮，舒煌煌之华英。色正而丽兮，气芬以清。纯静秀洁兮，族茂群荣。采食以时兮，天和以宁。颖轻窍达兮，瞳子清明。散败流浊兮，风宣滞行。仙圣所饵兮，屏除臭腥。久嗜不废兮，将延尔龄。嗟予生兮，蹇薄烦冥。忧饥畏寒兮，微禄以生。终曷归兮，山林是营。膏粱鼎食兮，方丈纵横。炙熊之蹯兮，龙醢羊羹。彼得有命兮，吾奚尔荣。惟兹佳菊兮，野实以生。采撷咀食兮，荐俎盈登。求之孔易兮，世焉莫争。我有久疾兮，壅塞烦昏。支节坚痹兮，气阏于元。惫不能支兮，外壅中干。疥癣得志兮，蛲蛔伏蟠。餐华秋冬兮，食叶春夏。集新易故兮，尔功是假。宁康我躯兮，骨节坚良。产和剔戾兮，其乐洋洋。反华于玄兮，以强。忘生绝俗兮，深潜远藏。骖驾云雾兮，呼吸太阳。招友彭咸兮，御风以翔。吁嗟此菊兮，吾于尔望。几度寻花花不开，今朝花影下瑶台。天教生日同霜菊，人喜临风似玉梅。隔院图郎闻笑语，当窗借婢共徘徊。博山炉火情常暖，值得冲寒犯雪来。留春无计问灵修，人世悲愉任各由。红紫原来如梦幻，阴晴何用寄恩仇。风狂成阵真微积，水洁埋香亦小休。自是随缘来去义，无情奚事替花愁。尘土三年事一官，归心如马脱鞿鞍。莫嫌头发半斑白，留得双眸看岁寒。绿盖半篙新雨，红香一点清风。天赋本根如玉，濂溪以道心同。著处春风纵马蹄，客心愁见柳如丝。芒鞋斗笠溪桥路，记得江南二月时。兰房晓，络纬缫丝声未了。一霎愁多少，桐阴斜压阑干小。人悄悄，罗幕手慵开，惟恐惊栖鸟。少年有龙渊，不饰羞自售。凝尘满蒯缑，见者不知有。提携试拂试，光采射牛斗。世人轻玉璞，谅非和氏偶。珠蕊寒难结，兰膏淡不辉。情因妮独夜，欢恐夺朝晖。暧暧送宵梦，澄澄鉴薄帏。几回羞对影，背立换罗衣。大雅沦正音，筝琶实繁响。杜韩去千年，摇落吾安放。涪叟差可人，风骚通肸蛮。造意追无垠，琢辞辨倔强。伸文揉作缩，直气摧为枉。自仆宗涪公，时流颇忻向。女复扬其波，拓兹疆宇广。大道辟榛芜，中路生罔两。孱夫阻半途，老大迷归往。要当志千里，未宜局寻丈。古人已茫茫，来者非吾党。并世求人难，勉旃各慨慷。郑家杏林如董家，王郎笔底腾朝霞。青山周遭屋半隐，中有石鼎熺灵砂。平生活人不计功，年年杏林花实红。花红实落又成树，只恐青山十里无地容春风。林日深，花日密，丹砂几时成，令我知消息。分君一匕，与君同升。超凌太虚，飞步紫清。归来弭节杏林下，还问春风别后几度飞红英。时清乏胜游，世乱辄高举。晨兴理清策，匍匐忘溽暑。剡中山水区，钟毓自太古。探奇兴偶逢，出险意自许。连峰有送迎，累时具仰俯。熊虎对踞蹲，龙鸾各骞舞。神工贵伏藏，到此气尽吐。度岭陂陀遮，回溪菪确聚。细路夹松篁，振袂惊飞雨。行行出木杪，下视见衡宇。夕霏起遥薄，回首忽无睹。林荒虎气遥，谷邃风力阻。缅彼巢居子，愿言托启处。方壶不可即，日暮独延伫。再联雅会集怡楼，宾主翩翩互唱酬。老去陶潜归栗里，菊花静对一瓶秋。汤年旱频奏，似欲试桑林。星近槐庭乱，天高玉殿临。迟回田畯喜，省惕庶僚心。一接黄封后，须同惜寸阴。四壁寒蛩作苦吟，唤回旅梦约三更。不知身在禅房宿，误听松风做雨声。每挹天瓢润九区，蓬山高处领文儒。梅花献寿作香雪，竹叶迎春开翠壶。阙下引回鸳鹭侣，堂中看舞凤凰雏。同官同姓同清健，应数耆英笑老迂。雨休松气凉，幽人此中住。溪头鲈正肥，持竿放船去。记青楼拥髻，绣槛围歌，同赏镫宵。渐遏行云住，认珠帘半揭，雾彩飘萧。旧情顿怯秋暮，风起月光摇。任字划炉灰，杯倾市酒，暖意潜消。迢迢。盼佳会，有步锦迎春，花下连镳。时节频堪转，怕雕梁尘涴，双燕难招。断魂更拟飞逝，沧海不成桥。怨几度栽桑，瑶池未熟千岁桃。十载鸣珂入帝州，缁尘应满鹔鹴裘。青绫暂辍诸郎直，画戟新乘五马游。入计早徵朱北海，分符原属汉东瓯。追趋未得随平子，何日天台访阮刘。研都十稔力经营，巨帙煌煌始自成。腹贮珠玑藉酒洒，笔翻风雨作涛鸣。网罗鸾凤谐幽韵，跋涉华胥睦旧盟。何日大姑清冽水，从容勺饮畅吾生。旭日上雪檐溜悬，广文先生犹醉眠。床头绿樽巳交卧，解酲复倒囊中钱。开门泥泞午活活，有客骑马来翩翩。强起梳头煨芋栗，暖杯寒光仍四筵。似玉来投狱，抛家去就枷。可怜两片木，夹却一枝花。行台游子忆双亲，偕老乡园过七旬。养志已分天禄久，推封将拜圣恩新。光迎锦绣云霞丽，气转椿萱雨露均。我为题诗祝遐算，江山风采几千春。春光满郊野，吾独爱西丘。碧水一池定，白云千顷流。散人歌小海，幼伎拨箜篌。远著谢公屐，高登王粲楼。人生一杯酒，又是一年游。醉扶红袖上飞楼，又是新年第一游。欲拨诗肠重进酒，误将纤笋触箜篌。茏葱高树青门西，夜夜栖乌来上啼。报君凶，报君喜，愿君高树成连理。啼乌夜夜八九子，莫使君家高树移。乌生八九乌散飞。有蝇飞黑屋，远远见窗光。此是趋生路，鼓翼急来翔。愈飞光愈白，愈白心愈扬。宇宙在咫尺，从此纵冥茫。岂谓窗上纸，忽阻如城墙。亟钻不得出，铩羽徒悲狂。万里岂不远，最后始难防。如何一薄纸，断此终生望。君看纸外景，万物已端详。紫府清都不可梯，何年宫阙下迁移。飞来殿阁风雷架，逼近岩崖日月驰。境静固宜真圣宅，地灵唯许列仙知。想应留錀更相授，以待虚皇驾幸时。众鸟飞将尽，孤云懒不流。空山一声磬，落叶半林秋。风定炊烟直，霞明夕照收。最怜耕作苦，多少属荒畴。海天无际接扶桑，此地曾经几战场。怨恨不随流水去，空阶夜雨泣寒螀。一抹凉烟晓未收，露篱疏雨湿牵牛。不知天上秋多少，昨夜西风到小楼。书窗候曙色，纸白朝复朝。自闻雨声断，不厌日气歊。一襟夏籁爽，万虑春冰消。空中九畹香，飘下袭桂椒。夜堂月影清，剧谈神境超。晓辔露蹄湿，前瞻天宇昭。灵峰存旧迹，方士构新寮。共寻幽栖胜，未计归程遥。忽悟种植理，嘉禾生柔苗。回眸睇仙娥，示以髧髧髫。叩头礼阿母，赐以婉婉娇。黍炊邯郸枕，树响箕山瓢。食已问前路，征人趁良宵。此时别绪恶，风纛寸心摇。明晨喜机动，霞晕双脸潮。梦云兰茁芽，惊见梓附桥。先期合桐君，为子歌椒聊。登阁望芙蓉，麻烟起蒸窑。悬知及问子，笑语谷口嚣。亲欢怡怡奉，客话款款邀。广厦足清美，高田尚枯焦。萃翁纳沟愧，长愿阴阳调。彼哉隔幻膜，豢养祗自骄。谁怜作苦者，尘甑午腹枵。道眼洞一视，仁声彻层霄。脱除小窠臼，蜕壳非蝉蜩。年年虚度几芳春，有志常存恨未伸。结局大都前世定，难将絮果问来因。川原膴膴小曾峦，千古英雄剑气寒。渗漉仁风并义泽，只今光焰在毫端。祖道春明三载强，宛如苏李赋河梁。君应食酒谈廷尉，我但登临忆侍郎。一棹不妨衣带水，九秋谁拂蒯缑霜。祗园处处堪题石，莫遣青山负举觞。空山中夜子规啼，病怯馀寒觅故衣。不为明时堪眷恋，久知岐路不如归。径转山仍掩，沙移圃自成。蒹葭连水白，杨柳荫门清。无复论馀事，真堪了此生。眼中陈仲子，九鼎一毫轻。两粤云山路不遥，临岐休道别魂销。菁莪百里河同润，桃李三城春自饶。暑雨闾阎需抚字，光风庭院隔招邀。仙凫会见凌霄起，竹马重迎荷圣朝。水激风仍疾，山丛日易收。才欣稍妍暖，忽恐变飕飗。久客奚多感，对兹真欲愁。无为尚絺绤，当复念衣裘。孰知苾刍流，而能建安作。灯檠味隽永，曾不带葵藿。已撞禅月钟，请振普化铎。从伊哑羊呼，高厚中沃若。月团圞。琼楼玉宇净无烟。金波耿，苍茫云水远相连。湖山增皎洁，花柳斗婵娟。漾清涟。摇过采莲船。谪仙已往，锦袍鲜。谁乘兴，骑鲸捉月上青天。清晖涵碧下，香雾岳坟前。列芳筵。夜夜总长圆。曲肱而枕乐有馀，夫子当年不我诬。无梦坦然无障碍，就教有梦亦安舒。九霄无诏下，何事触清尘。宅带松萝僻，身惟猿鸟亲。吟看仙掌月，期有洞庭人。莫问烟霞句，悬知见岳神。四壁垣衣钓具腥，已甘衡泌号沉冥。伶伦近日无侯白，奴仆当时有卫青。花月病怀看酒谱，云萝幽信寄茶经。茅君使者萧闲甚，独理丛毛向户庭。天外闻清梵，晨光满翠微。杖藜苍藓滑，斫药紫参肥。松偃云垂盖，花分露湿衣。一僧能话古，去住转忘机。我一囊盛宽世界，从头点取人数在。万里山河宽更宽，一切众生智者解。因缘殊胜是因缘，方便法门天最大。天最大，无比擬，经文秘在无生理。知之修炼是圣人，光阴急速流如水。孤云野鹤笑龙吟，扣寂希夷求妙旨。但知惭愧常亲善，更能通达解区遣。辜负琴书得自由，勿令萦恨金刀剪。金刀剪。离烦恼，天仙上品十洲好。利他贵重无亲疏，便是菩提心至老。窗外湘山雪正奇，不知曾费几篇诗。我穷正堕京城日，公达宜居台省时。春近定须归柳叶，腊残应弗问梅枝。他年拂袖岷峨去，好话江东有客思。篑土峨然峭插天，烟笼虹气郁山巅。价轻肯作楚人泣，韵雅终调大舜弦。风座已惊飞屑润，云枝还看采苞鲜。他年瑚琏郊堂后，万国南熏颂太平。白天戛云漏龙歇，九道愁泉土花咽。衰蛩粉壁牵暗光，残霞堕溪藤葛凉。苦烟恨骨埋蒿里，哭声水寒凝不起。青屏玉女断香魂，露黛如啼怨秋鬼。身上著衣方免寒，口边说食终不饱。大唐国里老婆禅，今日为君注破了。家食年年未解忙，浮沉闾里但壶觞。偶缘他故趋吴会，可使君徒忆鲁狂。曲水曲流王逸少，鉴湖穷约贺知章。请於百尺楼头上，下视人间有肺肠。笑倩西风拂旧埃，归时行李似初来。也知三载清贫好，博得一家强健回。人生戒悠悠，早已闇大方。卓尔志有立，不坠炎与凉。孙弟浃闾里，孝爱充室堂。应对动以恪，操存静而庄。见善如乘珠，视恶如釜汤。毫釐贵明辨，造次宜谨详。勿谓居壮年，光阴隙驹忙。穷理养夜气，任运为沈翔。为山不愿高，为水不原深。水深蛟龙集，山高虎豹蹲。我有避人法，终日衣冠林。煌煌钱塘城，游尘书为阴。岂无青云交，难在相天心。岂弟袁大夫，寒窗理闲琴。峻坂为牛力，炎天九秋襟。胶漆四十年。龆龀以至今。天欲饥饿我，使子无黄金。劝仕拙不谐，驱耕弱难任任。低回向谁门，后生气骎骎。今晨积潦霁，乌乌有好音。约我共行役，东平步嵌嵌。皎皎婺女精，瀰瀰双溪浔。台有白马生，风棱共萧森。文林惜妄动，动必向所钦。吾评古毛义，志行近骞参。参府许辟召，屈身非禄淫。斯人我知旧，长髯吴吟。穴蚁梦离合，风花命浮沉。往者纳千贽，终然遗一簪。欲行又不得，出门失前禽。子往再拜问，何由振聋暗。简师诗语特惊人，六反掀腾不动身。说与东家小儿女，涂红染绿未禁春。君看青蚕蕊，閒花便弃捐。临风竞离别，就地忽团圆。孤客正心乱，浮云来马前。灞桥逢杜甫，老泪更潸然。风度凝远，杳然靖深。如春在花，如意在琴。虽甚昭著，莫可追寻。蹶起临济，如磁石针。宦海风波实饱经，久将人世寄邮亭。家无钗泽穷冯衍，身著襦裙老管宁。药圃按行新蔓绿，书楼徙倚暮山青。偶然得句悲谁属，零落交朋比晓星。一死都缘抚字劳，不徒冰雪励清操。鸡笼山下舆人在，歌罢前曹复后曹。吾乡苦笋佳，出处惟石屋。玉肌腻新酥，黄衣缘深绿。林深恐人知，头角互出缩。烟雨养春姿，此物未成熟。三月腊酒香，开樽慰幽独。烹庖入盘俎，点酱真味足。未须五鼎牛，聊称一囊粟。朅来庾岭下，岁月去何速。经冬又七春，未分穷途哭。今朝好事者，惠我生一束。头髠甲斓斑，味恶韵粗俗。儿童不惯尝，哕噫惊媪仆。老妻念乡味，放箸泪盈目。丈夫志有在，何事校口腹。呼奴更倾酒，一笑风生谷。水钓岩栖道亦光，懒将毛骨试仙方。祯祥特地呈三秀，孝友原来萃一堂。白首聚观喧笑语，綵毫描写富篇章。门闾自此须高大，俯瞰黄茆百仞冈。俯仰明知尽可悲，西风还此立多时。偶然唤醒东山客，便有淮淝一局棋。平生春梦境，俛仰抚八极。湖南天尽头，梦亦未常识。岂知多病身，今乃著脚历。山泉澄不清，崖土璺而赤。坳堂滑胜油，累块硬逾石。贪夫一回顾，壮士三叹息。不知清淑气，果复曾郁积。我岂鄙夷之，短咏聊一剧。崔嵬乎，泰山之高高于青天，撑持东北雄吴燕。俯瞰青徐大野连，黄河下折飞流泉。七十二代同封禅，秦松汉石锁寒烟。中有真人检玉篇，餐芝吸露何飞仙。东南王气郁如云，万里雄才独见君。节钺光悬金鹊印，楼船声震水犀军。星罗霄汉勾陈色，风动华夷露布文。城郭吹笳清瘴疠，辕门建纛播氤氲。三章频按豺狼吏，片刺偏容鹿豕群。下士时时勤吐握，行歌处处乐耕耘。玉衡一代工摛藻，铜柱千秋重勒勋。自曳长裾趋幕府，草茅何幸沐馀芬。一岫独当栏外稳，石门回首众峰移。长年寤寐酬今日，奕世光仪荷此时。返照欲浮湖底月，寒云犹护岭头枝。名山老我应无憾，来往能辞倒接篱。冷云堆里散人家，鹿帻羊裘不衣麻。门外树身无岁月，山中人语带烟霞。云侵坏衲长生菌，风断游丝半度花。采蕺林深人不见，连筒引水自煎茶。蛾眉山色凝秋碧，山下云连镜湖湿。万里青天月半规，十二楼头夜吹笛。满庭桂树仙人家，玉兔捣药来红霞。青莲居士下东海，祇在蓬莱扫落花。中怀无绊外缘閒，深掩禅扉客到难。胜景可曾飞锡去，好山多祇捲帘看。昼升讲座天花落，夜步吟轩海月残。今日逢师堪论道，归心愁思一时宽。在佛说法时，药王为导师。太乙操莲叶，下救人阽危。儒用久寂寞，其功或明医。邢子利涉才，托迹在黄岐。朝饮苏橘井，夕饮长桑池。江阴十万家，家家春风吹。馀波来惠吴，起我北堂慈。傅楫吾所难，清泌可乐饥。彼哉问津人，愧汝济川辞。湘中老人读黄老，手援紫藟坐碧草。春至不知湖水深，日暮忘却巴陵道。十载相思隔帝州，天涯此日复离愁。湖明返照吴山暮，枫落寒潮越海秋。流涕贾生空上策，怀乡王粲谩登楼。茫茫水国销魂地，万里烟波一叶舟。紫芥九宜配白菘，响生牙颊味偏浓。拟同坡老残年饱，肯教何曾一日供。零露瀼瀼夜气浮，嫩寒差力五更头。邻鸡啼破交加梦，冷浸梧桐月一钩。全家居小艇，面色总成黧。何可偏多子，平生仅一妻。螺羹兼蚬肉，稗粥和秔粞。细省庄周语，逍遥理未齐。两翅纵横铁爪刚，为丛驱雀不知忙。平生击搏成何事，好近琅玕学凤皇。一入秋来始觉贫，轻车寂寞走双轮。风吹败叶閒铺路，雨打单衣软衬身。十指僵寒非我有，寸心歌啸自天真。家门在望生欢喜，遁入香汤洗客尘。忍浣城郭尘，来访南豅友。留连既听雨，放浪亦市酒。谁知桂满门，自觉香在手。秋思今如何，闲吟为之久。东阡北陌坐淹时，偶为高风振羽仪。十丈莲花开处远，三年楮叶刻成迟。鬓毛但速安仁老，钱粟难输曼倩饥。尚赖故人遥省忆，发挥春色有新诗。元正才过致虔斋，典重祈年倍切怀。静听排门鸣爆竹，春音一片与人谐。微雾独领更幽姿，袖里琅玕今尚持。天下清晖言仲举，平原高会有当时。因思木影苍林直，为觉四泠绣羽迟。便晓故园星剑在，兰皋秋荻已荒靡。宛转破千嶂，平畴起绿烟。自然知兰若，不过鸟飞边。似闻蝙蝠拂帘旌，手揽铢衣笑出迎。一种风情初睡起，半偏云髻未梳成。眼波钩去魂先荡，心火然来胆易惊。身愿化为珠露点，天风吹向玉盘倾。畏涂历尽百年中，老卧穷阎一秃翁，衣杵凄凉常带月，井桐零落不禁风。空文久悔雕虫技，大学方施习射功。万一死前能少进，九原犹可见先公。三秦五岭意，不得不依然。迹寓枯槐曲，业芜芳草川。花当落第眼，雨暗出城天。层阁浮云外，何人动管弦。麟龙不为瑞，草木生光辉。三尺一丈六，且同携手归。惭尔惩世师，巍巍何巍巍。寂寂扬雄宅，琴书谁与同。青山过片雨，白日抱残虹。尘榻还堪卧，清樽未可空。相看城郭暮，那忍负秋风。大岗山过小岗山，万木苍苍一望间。四野遥团翠色迥，两峰高接白云閒。悬岩古洞藏金粟，怪石枯藤隐玉环。几欲登临艰步履，夕阳斜照水流湾。谴绻西郭门，仓惶见车辕。岂无连珠泪，哽咽不能弹。车人唱登程，掩耳畏游环。鸿雁孤飞鸣，噭噭悲以酸。岁暮有临岐，乃在兄弟间。况我罗家难，严亲滞深犴。百恤在二人，行留竟何言。留者差一身，行者百念攒。白日布高天，不照幽谷寒。高天会有卑，幽谷会有迁。豺虎卧中逵，狐狸为司藩。勖哉閟其口，毋乃令人传。彤云黯黯寒云绕。秋英不比春花落，说与诗人子细看。能得浮生几日闲，桑榆夕景渐阑珊。病魔可避宁浮海，诗债相寻且闭关。灯影背窗愁作伴，雨声喧枕梦惊还。鹿车记得清溪路，稍待秋风更入山。吴姬年少才十六，能抱琵琶唱新曲。愁连山黛锁青蛾，汗透霞绡湿香玉。问郎今去宿谁家，郎须听妾弹琵琶。吴城有酒不肯住，巴姬未必颜如花。迟留那得情相与，芳心一一弦中语。空江霜落叫征鸿，孤棹风高响秋雨。须臾仿佛临三湘，切切哀猿堪断肠。巫阳云暗楚台晚，故山不见关山长。弹到胡笳少三拍，郎心欲去何匆迫。挽郎不住郎过船，满江月色秋潮白。如如寂灭自无情，一句从来本见成。舌运广长元不间，雪峰相见望州亭。岭路林梢一线通，肩舆直上破林风。眼前遥见东山树，却顾青衫愧谢公。江流不尽，甚雨打风吹，扫英雄兴。六代繁华宫阙，不曾留影。渡江一堑分天下，让燕云与旁人领。古人已死，今人龙虎，恨何能忍。念曩日听歌夜醒，自磨薄青蛇，为侬销恨。当代英雄无几，共来拼命。凤阳龙死长江冷，苦王孙漂泊无定。何时归去，瓣香匹马，再安陵寝。梦里同游过水滨，空空石窦碧苔春。自无刘阮风流债，不见桃花艳冶人。一寻方直剪湘烟，欲寄先悉见赏难。指佞扶危两堪试，惟凭不作瘦藤看。碧窗明玉映朱丝，睡起临风写艳词。内殿前生应画史，青楼今日谬情师。曾传凤女吹新谱，亦教张郎善画眉。能事此中君不信，请将如法试相思。东西南北幸同官，休作班荆解后看。一笑喜逢粳秫贱，相攀莫待菊茱残。沙鸥点点投波没，檐鹊声声带日乾。美景良辰同赏乐，四并谁道古来难。泛水浅红荷十里，蔽云浓绿木千章。旁无俗子山居巷，中有臞仙一瓣香。今夕还知是何夕，吾乡终胜似他乡。双凫便合青冥上，笑看儿孙乐未央。八哀诗。长啸宇宙间，高才日陵替。古人不可见，前辈复谁继。忆昔李公存，词林有根柢。声华当健笔，洒落富清制。风流散金石，追琢山岳锐。情穷造化理，学贯天人际。干谒走其门，碑版照四裔。各满深望还，森然起凡例。萧萧白杨路，洞彻宝珠惠。龙宫塔庙涌，浩劫浮云卫。宗儒俎豆事，故吏去思计。眄睐已皆虚，跋涉曾不泥。向来映当时，岂独劝后世。丰屋珊瑚钩，紫骝随剑几，义取无虚岁。分宅脱骖间，感激怀未济。众归赒给美，摆落多藏秽。独步四十年，风听九皋唳。呜呼江夏姿，竟掩宣尼袂。往者武后朝，引用多宠嬖。否臧太常议，面折二张势。衰俗凛生风，排荡秋旻霁。忠贞负冤恨，宫阙深旒缀。放逐早联翩，低垂困炎厉。日斜鵩鸟入，魂断苍梧帝。荣枯走不暇，星驾无安税。几分汉廷竹，终悲洛阳狱，事近小臣敝。祸阶初负谤，易力何深哜。伊昔临淄亭，酒酣托末契。重叙东都别，朝阴改轩砌。论文到崔苏，指尽流水逝。近伏盈川雄，未甘特进丽。是非张相国，相扼一危脆。争名古岂然，键捷欻不闭。例及吾家诗，旷怀扫氛翳。慷慨嗣真作，咨嗟玉山桂。钟律俨高悬，鲲鲸喷迢递。坡陀青州血，芜没汶阳瘗。哀赠竟萧条，恩波延揭厉。子孙存如线，旧客舟凝滞。君臣尚论兵，将帅接燕蓟。朗吟六公篇，忧来豁蒙蔽。春风满城关笑颜，使君明当出游山。东州山川北佳丽，凌云耀日季孟间。紫丝步障元不要，飞槛层栏一凭眺。岁丰民乐片调宽，挟四老仙共舒啸。使君吟肩李杜齐，落笔便觉三山低。招来倦无客赓载，韵险令我窘见挤。烟霞风月无疆界，不忧寒具油侵坏。寄谢摩诘休苦心，使君诗是有声画。二月春光景气浮，少年公子御街游。银床踞坐倾杯乐，三个孩童打马毬。漠漠春塘暧暧天，东风庭院敞芳筵。一尊竹叶清堪鉴，四座梅花香欲燃。惠水未通秦塞路，巴陵谁泛汉阳船。十年梦断长安韨，一夕欢游古塞前。西子心头应有属，文君眼角为谁传。黄垆夜拥城边月，青幌晴摇洞口烟。金谷鸟啼人未散，玉缸火冷主将眠。天边愁绪细如毛，眼底诗情付浊醪。张许忠魂空日月，邹枚乐事委蓬蒿。积成乡思心频折，送尽年华首重搔。杜子南宾犹此日，主人恩意觉徒劳。往事已如逝水，旧游都是空花。莫忆当年幻境，且娱眼下韶华。促柱弦始繁，短萧吹初亮。舞袖拂长席，钟音由虡飏。已落檐瓦间，复绕梁尘上。时属清夏阴，恩晖亦非望。去年人倚凤台箫。花也今朝。月也今宵。花月芳愁各自飘。今年人忆江南别，风也骚骚。雨也潇潇。风雨离魂独自销。相和歌辞。佳人一壶酒，秋容满千里。石马卧新烟，忧来何所似。歌声且潜弄，陵树风自起。长裾压高台，泪眼看花机。毛玠素屏非俗物，韩棱宝剑得龙渊。谟明敢与皋陶比，稽古虚参尧舜篇。我昨策绿玉，访道游罗浮。采药黄龙洞，曾上双石楼。楼东之下多奇气，君从此地钟灵异。吸露餐风谁与邻，玉皇仙吏前身是。前年九重谒圣人，携就罗浮五色云。黄金台上多豪士，不愿封侯愿识君。银台门外骑官马，玉笋班中初侍驾。御前起草词源流，三峡飞泉笔端泻。朝游天禄暮承明，宫妓亲将华烛迎。书斋远映禁城柳，芸阁啼过御苑莺。虽云陟岵方多恨，此身宁合青山隐。罗浮已惬归庐愿，阊阖敢忘承轩问。送君此去觐明光，弄笔还依紫禁傍。承恩定宿金鸾殿，赐食应颁七宝床。雁翅城边折杨柳，斗酒相期为君寿。与君从此隔云林，明日思君望山斗。空里翻身透出，风前玉立精神。百草头边未觉，还他独占先春。拥鼻行吟上下廊，今宵又宿赞公房。松摇半夜风声壮，桂染中秋月色香。白石清泉闻笑语，名山大泽出文章。老夫甘作无名者，不逐纷纷举子忙。春去思家远，愁来似酒醺。故人多古意，贱子岂能文。搦管含春黛，临池涨湿云。欲穷山水兴，分赠李将军。寒潮信未起，出浦缆孤舟。一夜苦风浪，自然增旅愁。吴山迟海月，楚火照江流。欲有知音者，异乡谁可求。震龙汞自出离乡，兑虎铅生在坎方。二物总因儿产母，五行全要入中央。五岭瘴疠地，宦游前事存。求为勾漏令，卧念少游言。夫子独不返，壮心谁复论。凄凉大招赋，不见入修门。花明雾暗非花雾。短梦无凭据。夜月将来，晓灯催去。半衾余暖空留住。情柔意密愁千缕。鸡唱东城路。暂作行云，暂为行雨。阳台望极人何处。捧檄天南一笑春，几年身作卧云人。相材自古出胥吏，史传后来无逸民。清镜多情犹白发，青山有路隔红尘。旧游西寺灵源在，为报衰年但隐沦。芳树移尊坐夕阴，清风为我濯烦襟。天边为别难今日，海内论交见此心。池草梦回凉夜雨，江云望远碧山岑。谢家兄弟多才俊，共沐恩波玉署深。众妙归一宗，始形佛力大。食肉从屠门，平等诸法相，百舌辨难破。色界虽华鬘，空空与之化。撒掌投祗林，随宜憩台榭。选胜同辨材，形义确无借。为石必赴高，是泉尽趋下。容有穿凿存，固堪矫揉谢。病僧不顾人，竹阴裹云卧。彼且息彼筇，吾自啖吾蔗。还家家尚缅，迎家家未来。去住两不知，安否更相猜。偶思十年事，谁谓今岁乖。始我离高安，述职朝天街。中外理难必，骨囱心与偕。同室忽分涂，老情非不怀。入京就一列，汲汲营尺攘。墙屋亟求完，妇子岂我催。前知来期杳，更用辛苦为。属以王事出，寒舲如江淮。风霜厉宵泳，山水荐晓环。六朝几宿草，事往空余哀。梦收儿女书，喜极睫为开。一欣虽非实，差慰肠九回。皈帆拂惠山，良讯傅荆涯。启缄复非真，旅思弥不佳。船门且看雪，呼僮涤荷杯。解缆尚徘徊，放溜舟自发。微嫌江水急，烟树失仓卒。周遭石矼旁，淫淫动浮沫。草根风露重，一路秋虫咽。遥望郭外树，顿觉山坡阔。波间星琐碎，树隙镫明灭。弭节风吹衣，归踏街心月。谯楼秋点长，清歌犹未歇。人间南北无同异，四海苍生俱一世。借令卖友取封侯，一掷成卢亦儿戏。东平风度人所难，不将白眼看青山。少年结客知无益，老唤南山相与闲。人情自是有新故，相好乃能保朝暮。故人落井已下石，红袖弹筝未移柱。玉峦排秀天清明，乱峰入眼心先倾。向来刎颈或蹀血，此地一笑终忘形。平生爱山心愿见，喜色津津应满面。宁愁偃蹇不受招，一鹗孤飞谁可见。花翻云叶舞风回，新好缤缤带雨开。团破小龙寒未瀹，客如两鹤瘦飞来。白灰宿火虽同拥，黄独无苗各自煨。苕霅扁舟明日去，小须门外玉山颓。清溪双白鹭，其羽可为仪。洁白乃如此，那肯居洿池。志士慎厥身，浊世难絷羁。钟鼎或愆义，宁贱而长饥。贪夫昧所从，得养非攸宜。犹鸱啄腐鼠，此鸟能笑之。纵是虎头尽不成，龙麟盘郁数枝横。更斟雪酒孤芳共，东望海云片月生。空阁巍巍接翠微，当年曾此驻襜帏。腾蛟起凤人何在，佩玉鸣鸾事已非。南浦愁云依栋宿，西山阴雨入帘飞。江边此日行人过，低首兴亡泪湿衣。遥望燕台隔暮烟，每劳清问到穷边。饥寒警我非今日，慷慨怀君自昔年。苏武白头悲朔漠，东山红袖咏林泉。狂来诗酒无拘束，一任前知有地仙。马鬣封前乏妙辞，牛腰卷里又题诗。伤心故老凋零尽，谁说宫门唱第时。一囊空负九秋萤，练得身形似鹤形。雨后绿苔侵履迹，檐前树木映窗棂。弹琴对酒不知暮，溪鸟林泉癖爱听。独自凭栏无一事，白云堆里茗烟青。久说匡庐喜暂经，遐观但觉眼青青。倚栏万事双颓鬓，抚掌千年一古亭。珠玉名章方竞赋，江山喜色已先形。我来落笔真如且，撩得诗狂不为醒。无限归鸦起暮寒，夕阳如画满江干。烟尘历历秋笳里，绝好河山袖手看。古涧荒郊人迹少，几枝摘索为谁芳。因思陋巷甘岑寂，为已工夫味更长。中夏家星聚，清园选乐方。雨华增宴沃，天景并恩长。照槛嵇林绿，生池谢草芳。庭阶芝秀满，终暮玉琴张。晴光艳漪。吹上修眉碧。亸倚东风困无力。三叠阳关唱遍。休折尽河桥春色。正岑寂。絮花飘似雪。章台陌。暖飏游丝拂。金缕抛残，鹅黄微褪，别是闲消息。白云苍藓古台基，忆得当年凤去时。深慕楚狂歌往谏，空怀虞德见来仪。英雄磨灭青山在，梧竹凄凉落日悲。草满鹭洲吟思远，薄材难和谪仙诗。猛风飘电黑云生，霎霎高林簇雨声。夜久雨休风又定，断云流月却斜明。春雨春风一梦过，瞢腾春梦奈愁何。外孙黄绢题词少，小妹青溪短命多。坐使名花归劫海，欲将幽憾愬阎罗。此生行乐蹉跎甚，憔悴而今两鬓皤。遥听洛城钟，独渡伊川水。绿树郁参差，行人去无已。因高望京邑，驱马沿山趾。落日乱峰多，龙门何处是。恩袍出挂壮禅诽，试问何人达此机。船子夜来亲下钓，碧潭明月有馀辉。两种风流，一家制作。雪花全似梅花萼。细看不是雪无香，天风吹得香零落。虽是一般，惟高一着。雪花不似梅花薄。梅花散彩向空山，雪花随意穿帘幕。茅茨深处隔烟霞，鸡犬寥寥有数家。莫将征税及桃花。一日复一日，中夜坐叹息。庭中有嘉树，落叶何淅沥。蒙翳乱藤缠，宁知绝根脉。丈夫贵刚肠，光阴勿虚掷。头白眼昏昏，吁嗟亦何及。玄亭回合众山苍，芰服初裁葛屦凉。双树剩能飘桂馥，九秋秖恐败兰芳。秋风厉厉，中园有卉。不植松与桧，奈彼萧艾。秋风飘飘，中园有条。不植松与桥，奈彼艾萧。水阁无尘午昼长。薰风十里藕花香。一番疏雨酿微凉。旋点新茶消睡思，醁恼诗肠。阑干倚遍挹湖光。饮香江酒楼，惘惘尊前唤奈何，春风杨柳客闻歌。谁知丝竹中年感，更比新亭涕泪多。未许华灯照箭瘢，当筵酒令莽如山。不妨帐下犹歌舞，射虎将军已放闲。浮海将为万里游，情禅梦侠小勾留。好春十日九风雨，人醉杏花深处楼。劳送天河使客槎，华妆围坐灿云霞。英雄儿女平生愿，要看维多利亚花。倚杖临寒水，披襟立晚风。相逢数君子，为我说濂翁。少年仗剑游京国，豪气峥嵘压五陵。柳绿御沟春饮马，草黄上苑晓呼鹰。日边冠盖人人识，雪后舟航处处乘。白首归来寻旧隐，高谈惊座羡君能。有严辟廱，四方之则。孰其师之，一人孔硕。眷此硕人，明德是崇。穆其家风，自清惠公。侍禁有声，出教国子。横金服绯，再命伊始。戟门夜启，舍菜于庭。硕人顾瞻，是仪是刑。朝鼓镗镗，硕人升坐。诸生执经，或右或左。相帝之治，爰藉群才。迟此硕人，乐哉斯培。材成孔多，功亦云懋。耆俊之求，入副元后。允兹明良，庶事攸康。蔚有耿光，吾道之昌。微酸梅子始生仁，莺老花残迹已陈。一夜南风移斗柄，明朝烟柳不关春。江城无处不通潮，风叠寒漪色更娇。诗舫飘飘向何处，高凉西去不胜遥。百里传呼号录公，三年得替普天同。惟君四载过常例，更有何人继后风。此身天地一筇长，语笑含风草树香。莫道入山绝人境，山前十里是柴桑。少年壮志已模棱，忆旧怀亲思不胜。我父竟为逃难客，故人近作在家僧。身居乱世惭何补，哭到穷途去未能。相见莫论生死事，且须泥饮尽寒灯。黄台地迥接沧洲，有客栖迟独罕俦。夜雨湖边三亩宅，西风江上一虚舟。凉云野水秋无际，岸芷汀兰晚更幽。何日投簪归梓里，访君南浦共追游。锡兰岛是佛西天，我亦来留一拜缘。弹指浃旬沧海上，抵他行脚十三年。乱离惭我母，辛苦赖人将。影息秋畦近，钟鸣蕉叶长。山中一食暇，林外几家忙。因数振嚣俗，超然及上皇。晕碧裁红斗上春，闭门牢落负良辰。淹淹日月供愁出，历历江山入梦新。终见深宫生草棘，尚馀别业锁松筠。烟蓑雨笠真长策，准拟还家理钓缗。君世能城我石城，不堪两处总烽尘。向时未快披云愿，今日同为避地人。襟宇光风无尽藏，杯盘夜雨有余春。唤回十载槐黄梦，欲借灵槎去问津。女萝依松柏，松柏不可依。巨干遭剪伐，修蔓殄无遗。女萝当奈何，无依乃其宜。盘旋大化中，春荣秋自萎。升高岂不好，夭折亦足悲。冰霜啮尽齿将枯，不藉程婴为保孤。万里独归双白璧，半生惟听几慈乌。床头手泽书犹在，梦里风涛气未苏。见说亲教范滂传，有时扶杖更喑呜。我闻三代淳且质，华华人熙熙信佛。茹蔬剃发在西戎，胡法不敢干华风。周家子孙何不肖，奢淫惛乱隳王道。秦皇汉帝又杂霸，只以威刑取天下。苍生哀苦不自知，从此中国思蛮夷。无端更作金人梦，万里迎来万民重。为君为相犹归依，嗤嗤聋俗谁敢非。若教都似周公时，生民岂肯须披缁。可怜嗷嗷避征役，半入金田不耕织。君子之道动即穷，亦有贤达藏其中。上人来自九华山，叩门遗我琼瑶编。铮铮五轴余百篇，定交仍以书为先。书中不说经，文中不言佛，有心直欲兴文物。感师自远来相亲，为师画卦成同人。出门无咎非群分，袈裟墨绶何足云。湍激清泉舞翠蛟，幽亭跨涧对岩坳。我来憩此观嘉趣，一洗尘襟凡世抛。背伛水牛泅磵，发白冰蚕吐丝。貌丑似猴行者，诗瘦于鹤何师。危楼百尺暮云孤，象纬寒飘玉鹿卢。校士当年曾越郡，空群此日更燕都。天闲尽获龙媒否，海甸仍求骏骨无。最忆牙樯兰水畔，沧浪一曲和潜夫。笔阵词锋六馆推，南宫两战未登魁。何蕃再省名逾重，维翰重升志不灰。飞鹢秋分滕阁雨，化龙春听禹门雷。太平桥上乡人众，望尔高车驷马回。司户谩怜称画绝，都官翻讶坐诗穷。也知困顿尘埃里，何似栖迟草泽中。江日荒荒连野白，枫林槭槭带霜红。春来拟约钱湖上，联辔看山踏晓风。句拈本色求圆净。柳周香艳词天性。佳句引传觞。秦欧自压黄。选花黄白紫。馀色何堪此。更要索从前。挑灯共不眠。公来兰陵州，旧俗如解酲。封中小草木，薿薿皆精神。乡来矜陆梁，今也猿鸟驯。乡来矜巧诋，今也伏不伸。扊扅谨夜户，两载俱撤扁。舟车集大贾，庠序登秀民。外则仓廪实，内则府库盈。此特馀事耳，外此请具陈。时方尚武力，习阅锋选精。黄金不爱惜，中的咸赏勤。重信不重金，貔貅肝胆倾。悠然一寸丹，秋水风泠泠。脱使玷如粟，孰掩离娄明。离娄寂无睹，只赋荆溪清。楚天空阔楚天长，一度怀人一断肠。此心只在肩舆上，倩东风过武昌，助离愁烟水茫茫。竹上雨湘妃泪，树中禽蜀帝王，无限思量。夜来雨横与风狂，断送西园满地香，晓来蜂蝶空游荡，苦难寻红锦妆。问东君归计何忙。尽叫得鹃声碎，却教人空断肠，漫劳动送客垂杨。博山烟断嬾重添，屋角无声雀去檐。午梦欲成鸡唤醒，卧看修竹映疏帘。扰扰当途子。毁誉多埃尘。朝生舆马间。夕死衢路滨。藜藿应见弃。势位乃为亲。华屋争结绶。朱门竞弹巾。徒羡草木利。不爱金碧身。至德所以贵。河上有丈人。老去吟何味，分明水一杯。目前轻过节，身外待寻梅。尚以同盟至，宁云不速来。此时心寸折，犹幸小徘徊。两岁昭潭无瘴疠，清秋郁郁望神冈。未到中盘寺，钟声先已闻。松低青覆雪，山阔午凝云。塔影双峰合，寒流几处分。驴鸣犹彷佛，垒垒见高坟。绿野堂深映白麻，卯桥流水旧仙家。金蕉自得两山胜，梧竹平分一径斜。天上儿归明鹭服，膝前公寿照梅花。懒云一缕相依在，秋月江门共钓槎。得恁么自在，得恁么快活。古庙当丛林，捞波作衣钵。脚头到处江天阔。海南一片旧田园，松竹迎风幸可怜。拂拭藤枝倚床畔，隄防人问祖师禅。自抚诗囊蠹，轻吁星月悬。五穷三万日，一觉二千年。冻砚今将碎，爨桐谁欲弦。朱弦纵张得，心曲几人传。钓罢林塘退食馀，弹歌不羡武昌鱼。归来癖病惟寻药，老去穷愁祇著书。得意青山如好友，无心到处是閒居。何因唤到桑麻长，出见门临上客车。香菰角黍自含情，灼灼榴花照血凝。醒醉长怀千载下，离骚一曲散弦冰。游子心千里，瞻云海一方。春晖遥爱日，彩服待持觞。酒酿沧波阔，歌翻白雪长。倚门仍有望，健翮早飞扬。山村松树里，欲建三层楼。上层以静息，焚香学薰修。中层贮书籍，松风鸣飕飕。右手净名，左手持庄周。下层贮妓乐，置酒召冶游。四角散名香，中央发清讴。闻歌心已醉，欲去辖先投。房中有小妓，其名唤莫愁。七盘能妙舞，百啭弄珠喉。平时不见客，骄贵坐上头。今日乐莫乐，请出弹箜篌。高节清弥永，孤标久自芳。餐芝人不老，春酒介千觞。画本多生意，诗篇各擅场。惭无广微雅，为补白华章。百花落如雪，两鬓垂作丝。春去有来日，我老无少时。人生待富贵，为乐常苦迟。不如贫贱日，随分开愁眉。卖我所乘马，典我旧朝衣。尽将酤酒饮，酩酊步行归。名姓日隐晦，形骸日变衰。醉卧黄公肆，人知我是谁。君不见斩蛇剑上七星祥，杂厕琉璃五色装。开函拔鞘悲风起，精彩射人如雪霜。刘生似是沛公后，腰间三尺芙蓉秀。佽飞何意得干将，渡江挥咤蛟龙斗。琬琰朝持贯白虹，钩镡晚拭悬冰溜。赵客新携蚕璏来，生也貂裘脱相购。佩刀鞞琫太室前，櫑具鹿卢大淮右。闻生嗜古以自娱，家藏周甗与商瑚。横陈求款识，尊彝骈列辨形模。凤鸾漂泊山间策，螭虎纷挐石上趺。拳科倒薤掩筠笥，水碧金膏沾绣襦。星罗月镜策府夕，烛银宛在阆风侧。宝石图前匣自青，玉鸡池上珠犹赤。鲁相七枚先有书，安期千岁空馀舄。担簦蹑屩双璧还，如意出地胡琮识。生操宝剑时独弹，剑鼻吹之觱篥寒。策勋云倚崆峒上，起视北斗斜阑干。荧荧我亦旁睥睨，天子待汝鏖皋兰。丈夫何事老笔砚，酒酣上马趋长安。桐阴吟社忆当年，别后攀梅结数椽。湖海有声推逸韵，弓旌不至叹遗贤。儿收残稿能传业，自志平生不愧天。航便双鱼无复得，夹山西望泪潺湲。颦柳含烟，病花泣雨，离筵端整长亭。谁唱阳关，断肠怕听啼莺。游丝不系东风住，没处追寻。指江浔。潭水悠悠，不抵愁深。商量欲折杨枝赠，倩绿波流去，寄与柔情。已别今番，相逢忍说它生。斜阳挂出销魂影，便桃花树也飘零。燕何心。才送春归，已把秋迎。欢愁侬亦惨，郎笑我便喜。不见连理树，异根同条起。朝雨暮雨梅正黄，镜湖无复鍼青秧，直浸山脚白茫茫。湖三百里汉讫唐，千载未尝废陂防，屹如长城限胡羌，啬夫有秩走且僵，旱有灌注水何伤，越民岁岁常丰穰。使我妇子餍糟糠。陵迁谷变亦何常，会有妙手开湖光。蒲鱼自足被四方，烟艇满目菱歌长。杏子成丹乳雀飞，柳条摇曳拂涟漪。瑶宫露井残红满，惆怅晴空欲暮时。留侯受南唐节度使知郡事，辟予为属，晋江江畔趁春风，耕破云山几万重。两足一犁无外事，使君何啻五侯封。喷雪鸣环断世尘，胡床谁识洞中春。花浮片玉来青涧，树列三珠对紫宸。垂杨作鞭花溅血，送郎上马出门别。望郎不归认郎马，马头为记同心结。官街晓听金铃声，楼头远远看分明。怕为他人换将去，马是人非空复情。亦愁人归马不见，桃花骨换梨花面。马足郎心那得凭，试问衔坭紫胡燕。寻诗绕遍一篱花，落叶声中日易斜。忆得高堂临别语，授衣时节望还家。酒旋沽，鱼新买，满眼云山画图开。清风明月还诗债。本是个懒散人，又无甚经济才，归去来。话别痛班荆，良谋百未成。直教情益壮，又及岁将更。康乐不忧弟，孔方疏见兄。欲将归梦照，灯蕊落寒檠。小海歌阑渺平楚，中流日暮犹鸣橹。怪疑铁笛和龙吟，清应冰弦出鱼舞。响入芦花暗长潮，寒吞树影晴飞雨。溯源欲听巫峡秋，梦绕蛾眉月三五。飘飘捉杖出烟萝，行丐身心遽许多。针鼻细中投玉线，机头密处度金梭。应缘片片云成雨，分照团团月在波。底意周旋便回首，旧巢寒卧雪林柯。愦愦深源与会稽，识时惟有一羲之。千年误作能书看，谩说鹅池与墨池。鱼书欲寄转多情，锦字回文织不成。落尽桃花飞燕子，一番风雨又清明。忆别当残腊，重来又在秋。多君霜雪意，重我石林游。风雨摇山岳，池塘泛海鸥。席帘香正煖，天地一虚舟。美人绝似董娇娆，家住南山第一桥。不肯随人过湖去，月明夜夜自吹箫。萧条空斋夜，灯烬花蕊灿。故人忽诗来，尺素写强半。取诗就灯窥，读之百忧散。锵然球玉鸣，烂若盘珠转。缅怀琼瑶报，面目良有腼。想当孤咏时，焚香坐清宴。深忧渺江湖，信断衡阳雁。兵戈久未息，畴与当一面。空抱济世奇，回肠不成断。啸歌自发舒，托寓复冲淡。旨哉非浪言，三复吾不厌。起舞唾壶缺，顾影巾纱岸。空囊获至宝，富贵俄可办。灯花信有徵，钱财奚足愿。尝谓君才似武侯，草庐牢落卧龙愁。天公不念苍生故，元叔堪怜郡吏休。蒿野已埋经国策，岩廊谁是富民侯。朝廷今始思英俊，不见庖丁刃一投。白发垂堂日，苍生引领时。未酬将母念，恰有过门期。寿酒腰金舞，安车戴节驰。秋风虽在迩，莫作美莼思。梁父当年泽畔吟，千秋鱼水坐谈深。成汤聘后闻三顾，大禹征来见七擒。渭水飞扬平寇略，祁山憔悴出师心。风期奕世朱弦在，史笔烦君次第寻。倡条冶叶讶新人，风马云车起暗尘。沾泥弱絮能馀几，斗酒双柑不厌频。山上蘼芜空弄色，宫前桃李漫争春。却怜明日田畻指，俱是当年富贵身。日光玉洁千峰立，快雪晴时一气凝。当昼垆亭摧扫巷，犯寒渔榜借收冰。松皮石裂号饥鼠，窗隙尘消触冻蝇。青茁菜芽浑可爱，倩谁春餤捲红绫。神开大马表坤祺，象配黄龙耀母仪。艰棘从权非本意，忧勤复辟竟先期。欲书皇极彝伦事，不在关雎卷耳诗。陵作因山名改圣，君王仁孝自生知。眉样初斜墙外月，凄凉旧落黄昏。疏帘垂地寂无人。落花初满径，野竹自迎门。窗里静眠人一个，枕边乱发如云。叫伊底事不消魂。焚香薰病榻，掩镜却愁颦。好在青山隐翠眉，遥知不负芰荷衣。越吟凄断终怀本，宋鹢徘徊故倦飞。世路百忧无似客，人情万事莫如归。况逢邺下多才子，剩判流霞醉落晖。英英文饶江汉士，何者天教丧眸子。用心专一性转明，无所不知余两耳。能为乐府胜张籍，暗诵史书过杜顗。弃官新自荆渚归，万里逆风冲峡水。峨峨全家载巨艑，坐卧吟诗满千纸。自言从此生事足，可了芋栗及麻枲。数椽旧屋蔽风雨，一榻萧然容隐几。丘明国语浩如云，子夏门人纷若蚁。向人问口夸舌在，道义文章吾岂已。自知俗事无所观，便落双睛君亦喜。千古放翁千古才，沈园非是旧池台。平生铁马风云气，梦断香销挽不回。即看晓日又明年，愁里流光去若泉。冀北天遥成绝塞，江南日近赖时贤。闻鸡舞罢悲今蜀，听雁飞过忆旧燕。长夜悠悠眠未稳，解将椒酒送寒天。见得分明识得亲，举来犹自涉涂程。直饶不犯毫芒者，舐指人。侯治吾封好，增光江与山。雄图万里壮，鸿藻两京间。力大批剸易，才长驾驭闲。桑阴来驯雉，乐意每相关。瓶花影，无色也无香。一阵微风吹换态，半宵残月照成双。秉烛细端相。尔卖梅花庄，我冷芙蓉墅。乐处不得归，归即无乐处。先生醉後即高歌，花底一壶天所破，不曾饮尽不曾多。昔我登泰山，长啸望八荒。上为仙人宅，下有王者堂。宇宙定广狭，目极唯苍茫。皇王疆理迹，英雄战争场。神魂赴东岳，体魄归北邙。成毁既反覆，是非随低昂。归来长太息，无意营四方。幽居诚寂寞，亦幸无感伤。秋晚奉使岭南，晦鸣悔生，集中圣斋，用梦窗韵联句录别，越日待舟唐沽，乱云愁绪孤帆外，随风飘著燕树。倦程先雁下沧洲，寒带丁沽雨。飙轮过羽。微尘惊见红桑古。怕更倚危楼，黄昏换尽，酒边情素。何况北极觚棱，东门帐饮，怨歌今夜难赋。简书猿鸟意苍茫，空觅荒鸡语。莼丝半缕。商量听水听风去。飞声罢，寂寞鱼龙，觑人眠处。雌雄别味嚼槟榔，古贲灰和荖叶香。番女朱唇生酒晕，争看猱采耀蛮方。共醉天涯酒。红牙拍遍，唤奈何否。十载江湖寻旧梦，可有意珠盈斗。陈三秦九。丝竹中年聊作达，付与旗亭守。凭科首。客踪莫慨杨花走。麝煤虎仆，赌雕琼手。黄纸红旗成底事，只有风情堪受。织成绣口。试遣杨枝歌水调，三脚娇儿丑。宫斋牖。饥时定闻饥，饱时定闻饱。婆子在台山，赵州勘破了。三冬离思系浮槎，篱菊天边尽吐华。策马不迷庾岭路，驱车遥指帝王家。一杯共对珠江月，万里晴看碧海霞。驿路有人频折寄，愿闻清梦笔生花。病叟少安枕，惊禽无稳栖。慵占贾谊鵩，空感祖生鸡。野势风号北，窗痕月过西。元非破贼手，只合架牛犁。今古景，岛与琵琶同。一舸梦留湓浦月，四弦秋入荻花风。哀乐总相通。如云五马赴专城，朱雀桁西多颂声。宁论汉省为郎薄，祗觉山公启事轻。华盖峰头宽露冕，清风阁上好题名。见说黄金赐循吏，不须惆怅羡班生。春城灯火静，华月满天街。陌上归来晚，香尘有堕钗。遥忆旧家园，双树粉墙低。尽深寒浅暖，将开还领，消息心知。侵晓冻禽软语，衔梦上苔枝。初日曈曈，亸影檐西。堪叹频年羁旅，算人孤花好，花盼人归。慰春愁一半，盆盎古胭脂。离怀耿耿，芳信寄来迟。梦吟看处，香泻闲阶。倚幰看云度武夷，霜皮古柏隐丛祠。诸生定有椒浆供，为读羊公堕泪碑。胜日偶寻山寺幽，老僧石鼎沸茶沤。市穷路转得此地，人语经声在小楼。君似渊明来白社，我如苏子说黄州。雪乾沙静春晴好，出郭何妨更小留。苍茫四顾欲沉迷，天水浑圆两界齐。但看云波将上下，不知曦月自东西。楼船傥使龙酣战，岛屿何容鸟久栖。多少神仙任游戏，六鳌谁钓几曾提。礼部尚书兼端明殿翰林侍读两学士，已降宁远军节度之副使，更令惠州与安置。两徙合江楼，两迁嘉祐寺。白鹤新居始经始，上梁文已成，凿井事兼纪。堂名德有邻，钓鱼有矶瞰江水。斋名思无邪，诗案可勿起。亦有西湖可行乐，堤之桥之尤可喜。已拟携家老于此，一住四年春睡美，人言东坡仙果仙，人言东坡死不死。东坡海外竟归矣，只因曾饱惠州饭，白鹤千年震遗址。峨峨祠宇峰头峙，朝云有旁龛，过子亦从祀。更祀稚川与元亮，先生可谓有邻已。墨沼朱池尚宛然，我来访古秋城边。文章光燄磨蝎避，耿耿奎宿方行天。几年不著老莱衣，目断乡关兴欲飞。凤诏忽从金阙下，豸冠喜向锦城归。声切，月冷江空雁影微。悬想霞觞称寿罢，又持使节振天威。宣城画虎遍天下，叶公好龙龙之假。百儒愿陶一真者。红花木瓜银杏园，年年包贡入中原，何如兴贤起邱樊。学徒尚有老梅否，诗声千古捋欧九，子其作人举荐口。谪居屡在陈，从者有愠见。山荒聊可田，钱矰还易办。夷俗多火耕，放习亦颇便。及兹春未深，数亩犹足佃。岂徒实口腹，且以理荒宴。遗穗及鸟雀，贫寡发余羡。持耒在明晨，山寒易霜霰。绚烂花枝寂寞人。绿窗红笑换愁新。老夫作意一逢春。见处可能参圣解，折来谁与助娇颦。风光销得几黄昏。闻向金门谢宰官，传经偏乞一斋寒。果将绛帐趋南郡，故取纯缁制小冠。饮酒读骚差自快，据梧支策未辞难。青毡敝矣宁堪送，荆岳岷江赠尔看。春前便作访君期，春后才来信是迟。又复别君湖上去，重来应是绿阴时。年高来远戍，白首罢干戎。夜色蓟门火，秋声边塞风。碛浮悲老马，月满引新弓。百战阴山去，唯添上将雄。保绿轩前黄子嘉，非松非柏亦非花。故应唤作思人树，数十年前阅我家。孤月仍圆夜，凭栏雨暂休。车喧入雷部，屋小似神楼。客至蔬同饱，兵多市早收。驱愁生事在，端不废吟讴。原上新坟委一身，城中旧宅有何人。妓堂宾阁无归日，野草山花又欲春。门客空将感恩泪，白杨风里一沾巾。八方各异气，千里殊风雨。剧哉边海民，寄身于草墅。妻子象禽兽，行止依林阻。柴门何萧条，狐兔翔我宇。朝云暮雨镇相随，去雁来人有返期。玉枕只知长下泪，银灯空照不眠时。仰看明月翻含意，俯眄流波欲寄词。却忆初闻凤楼曲，教人寂寞复相思。重到扬州十载余，画桥雨过月模糊。后皇庙里花何在，炀帝隄边柳亦枯。陂麦青青嘶乱马，城芜冉冉落群乌。人生聚散愁无尽，且小停鞭向酒罏。留春不住奈春何，飞絮飘红委逝波。巧舌鸟如莺最小，无名花著子偏多。萍浮池馆鱼吹浪，香减酴醾燕出窠。正是绿肥红瘦日，可怜青鬓暗消磨。贰卿园沼压关西，上相篇章绝景宜。旧日宫墙流水过，至今苑地画图知。孤花春去犹临岸，野蔓晴来欲占篱。荀令凤凰池更好，不须游旆此迟迟。横岚髣髴抹高冈，村市人家酿秫香。溪上晓来争渡急，裹盐沽酒趁虚忙。非念蹉跎马少游，几年田野任沈浮。衣章不称麒麟楦，袍缊谁惭狐貉俦。试问嗫嚅常束带，何如款段自经丘。感恩一念惟忧国，莫笑隐居金络头。癸未，一九四三年。初冬，六禾邀同慈博，过泮塘茗话，做将新冷，红香啼损娇妩。燕支泪涴芙蓉面，滴碎半襟愁雨。村店暮。便悄立痴人，似共栖鸦语。丛祠古树。看败叶僵蝉，残柯聚蚁，零落竟如许。亭皋外，流水斜阳满坞。天涯芳草何处。烟花正作江山梦，梦也祗应无据。游子路。寒芜极目遮人住。荒城戍鼓。正菰米波漂，黑云催暝，容我几延伫。看镜恍如梦，今余犹昔余。身经几堕甑，迹寄一蘧庐。仙客有遐怨，孔兄无近书。尘缨与蕙帐，两事欲何居。达士乐夷旷，俗子尚矜持。缅怀同心人，春风久别离。辞章五色线，绚烂逢明时。顾我何所事，不耕复不菑。屡空良可笑，我道固如兹。但忧德未进，名浮亦奚为。周游岂不佳，去去当从谁。有酒但痛饮，莫问醇与醨。过雨桃花坠晚红，及时庭草翠翻风。倚窗细究天人理，六籍元无一字空。人道瓯闽不识寒，北风吹雪夜漫漫。断蓬折苇沧江上，只作淮南旧日看。庭院深深处。轻红一抹，把愁围住。人影亭亭嫌半掩，况隔花丛无数。纱窗如雾。盝曲回廊烟缭绕，能有多时否。斜日影，自来去。当年并倚花阴语，重重卐字，个侬心绪。回首凝尘飞絮迹，难辨画裙金缕。啼痕堪据。便是欹斜那忍换，犹发经时雨。罗袖底，断魂路。郁郁中原，萧萧老鬓，不如归弄晴秋。计数间茅屋，罨画东头。每当月吐长溪口，雪镜冰毬。几村风叶，半湾烟渚，牧唱樵讴。好趁淰淰寒流。去窈窕崎岖，历壑经邱。只离情还恋，梁苑朋游。他乡老辈如君少，兀奡空幽。一樽尚暖，片帆聊卸，暂为君留。外看江水长，里见荷花发。庐阜收白云，南浦浸明月。门前池沼绿粼粼。旁堆翠壁嶙峋。玉梅隔岸斗芳新。几经春。再来容态全非昔，凄凉笛怨黄昏。数株垂柳独含嚬。扫莓尘。时则诸壶默不言，人皆笑我形枯槁，尧时巢父隐，遗迹荜门幽。泉石居成古，烟花却带秋。鱼来鸣瑟罢，鸟去讲筵留。桑扈还真乐，杨朱枉泪流。霄汉银河接潞河，诸公同此沐恩波。于今又遂归宁愿，渐近家山喜气多。浮檐霜月和灯豆，照影凭窗瘦。有梅多似眼前人，应去暗香生处认前身。侬心亦是群芳妒，到了缘无主。著来纨素不沾尘，何日东风迢递小楼春。客里情亲孙与黄，夜来归梦绕秋江。西风黄菊青山曲，细把平安报旧乡。频怅望，耶水与梧宫。谁浣素纱窥越女，因歌白苎号吴侬。总在石莲东。少年偶此请长缨，命落南州一羽轻。万里上林无雁到，三更函谷有鸡鸣。金戈影里丹心苦，铜鼓声中白发生。已幸归来身复在，梦回犹觉瘴魂惊。雀在在屋上，雀在在屋下。边啾各有声，食息同晨夜。所以异者何，仁义非外假。云胡不自养。乃至为物化。嗟余虽老倦，亦少知取舍。凛然保厥衷，贵富直土苴。风破金铺结绮钱，穿帘人幌舞垂莲。可怜无人夜不晓，起视西窗月华皎。聚沫多缘假，标空非色香。汉君虽启梦，晋后徒降祥。玄机昔未辩，洞鉴资我皇。新制银杯兴亦豪，判将荣辱付陶陶。春风观树轩前酒，不醉元都观里桃。风转云头敛，烟销水面开。晴虹桥影出，秋雁橹声来。郡静官初罢，乡遥信未回。明朝是重九，谁劝菊花杯。夜投顾墓村，霜花吹白门。灯寒釜烟灭，船聚溪声喧。仆夫悄不寐，老妪泣且言。租税急星火，诛求尽鸡豚。倾囊叹饥岁，接境愁荒原。十室九逃散，如何卖儿孙。谈星这士如星密，得似川官万之一。雅筹到手疾如飞，口觜翻澜眼波碧。相逢笑问雌甲辰，掀髯怂惥曲江春。自怜蹭蹬负岁月，敢谓渠侬许可真。明时取士非唐比，忠臆不空人所耻。三筹交臂输少年，只较刘蕡差胜尔。川官重来话荣枯，声言温饱非所图。他时散漫游江湖，未省还能访我无。栟榈冠，青芒屩，上天下夫不骑鹤。唤作神仙渠不肯，道是凡人我又划，会稽城中且賣藥。山中怡白云，危冠坐清秋。亦有幽栖志，朝簪未许投。寒云漠漠浦悠悠，短棹同登八月秋。一寸不磨心似铁，四方无定迹如鸥。江乡雁过蒹葭冷，雨馆人分蟠蟀愁。相见有期还惜别，百年能得几交游。一竿晴旭上帘钩，点点寒山翠入楼。多病懒裁鹦鹉赋，薄寒初御鹔鹴裘。香浮竹叶杯中影，声彻梅花笛里秋。平楚苍茫惊欲雪，澹烟如织迥生愁。燕蓟走江浙，洋洋夸此台。金仙入幽梦，真能易凡胎。徒步良自苦，行行益纡回。前人重出处，纳履心悠哉。一自天开五色光，含英噙秀海中藏。龙飞鳞落风凝碧，凤泣音萦水浸香。容与情怀唯落落，坚贞德行自章章。原来最是人心玉，堪与沧桑共忖量。猛虎伏空山，怒废千夫力。虎心如我知，。吁嗟世人心，反覆安究极。对酒休忧白发新，看花且趁青春色。鸴鸠斥鴳亦能乐，扶摇何必垂天翼。浒西夫子藐世人，胸中别有千斛春。文章气凌汉太史，斜斗书轻王右军。飘风自北来，寄我双锦文。邀我去游浒西曲，花前坐玩湋水纹。泥封未破桑落酒，锦瑟先招翡翠裙。我亦平生爱歌舞，向来慷慨成虚语。千里命驾羞吕生，雪夜王猷谁复许。白驹皎皎食君场，风流卢骆王与杨。栖息忽看夜月满，登眺不知春日长。春日同游各尽兴，夜月多情还举觞。太平不饮果何待，顾乃真醉非徉狂。君不见古来治老苦无药，坐见桑榆影闪烁。子有酒食当及时，何不鼓瑟日喜乐。笑我田舍翁，未能游雀跃。不及诸君山水情，亦有草堂在西郭。地僻无嫌雨，幽斋景自清。万峰烟际落，一鹭蓼边明。吟苦神还逸，身闲病亦轻。晚来云渐薄，片月报新晴。绕榻书签兼画帧。朦胧散帙何曾竟。老去不禁茶力猛。微睡醒。风炉煎术供秋病。万里碧云生雁兴。行行书破青天影。楼月半升帘薄暝。阑独凭。商音满耳无人听。芦花风送稻花香，湖上秋来味故长。黄雀能黄蟹能紫，不知何地更鲈乡。千重浪里平安过，百尺竿头稳下来。朔风旋。扑湘帘。孤雁声声深夜天。灯残犹未眠。叹年年。恨难遣。愁似炉烟断复连。篆来心字牵。荒村独树老夫家，九月东篱菊未花。金石自应求上药，河山原不阻飞车。禦寒岂合裘仍典，未解长安西笑乐，薜萝门外是天涯。岁旦值庚午，已有旱暵忧。甲申与甲子，仍更雨不收。岂惟主夏旱，还虑麦不收。农占吁可畏，使我生春愁。我今安静退，身外百无求。止愿年谷熟，高枕卧林丘。时时与亲友，尊酒相献酬。天意今乃尔，一饱未易谋。众人忧饿死，我能独乐不。念此不成寐，中夜涕泗流。无所用吾力，止望天赐休。天不绝民命，会见大有秋。独居谁悯客无依，困顿风尘欲拂衣。垂老愈知名教乐，远游每恨故交稀。四山烽燧鹅公颈，一艇风涛燕子矶。北望乡关何处是，忍教儿女寄当归。盖世枭雄一讣来，愚而自用及身灾。重罹红劫颠连甚，又为苍生涕泪哀。竖子有权倾内阁，替人无恙出瀛台。当涂汉谶成虚语，九十春光事已非，翻阶红药尚天机。画工点染成生色，说与东君少待归。城头画角催夕宴。小楼晚。残虹数尺云中断。天涯远。停画扇。碧纱零乱。怎生得伊来，银蟾满。春丛照眼见轻黄，玉署裁诗觉兴长。唐苑错教催羯鼓，汉宫徒自斗仙装。龙池日转才分色，凤阁风来细认香。何事偏承天泽早，结根元自五云傍。乍别云间又武陵，重逢笑问橐中金。天涯芳草春将尽，愁杀王孙万里心。五马龙蒸蚤著声，漫劳沧海讯鸥盟。传来陇使春如见，梦里王孙草自生。至日吹葭堪对酒，暮云残角倍含情。共嗟桂树千丛发，不减燕山窦氏名。南都太宰介溪公，手持一轴来春风。敛之初觉未盈把，张之屋壁屋增大。上有一鹤从天来，皤然四翁立地下。此图胡为挂我壁，使我恍恍累日神辟易。屋壁欲动儿童骇，走走告一鹤。飞来堂上从四客，即令招之无所得。但见图中隐隐一翁举手鹤羽摇，一翁捧书鹤头朝，一翁仰视志淩霄，一翁俯目神寂寥。四人俨俨毛发动，睛光射人人发耸。似是四皓在商山，鹤书一召汉鼎重。动息弛张，仔细思量。共工怒触，不周山崩，天柱方折，地维亏张。于彼之时女娲何必断鳌足，四人可使撑四方，永立四极寿无疆。亭前静坐暗闻香，活水流花入小塘。闻说个中长若此，幽奇不独在春阳。曾逐大茅君，峰头卧古云。鸟青呼作使，鹤白养成群。客较丹砂法，童窥玉券文。近来烟火断，花气作垆熏。高台不可上，中有道士庵。不知何因缘，奔走善女男。上悬百尺崖，下俯千尺潭。同行各倦游，我力差能堪。兴尽且姑止，胜境非不探。滩头有村店，恰坐人两三。绿茶香盈瓯，丹橘珠满篮。是时日加午，鸡声隔烟岚。小溪何清浅，溅溅来西南。溪上读书堂，一饭秋茹甘。春夏秋冬客，琴书剑佩身。江湖劳卖拙，辜负故园春。一幅湘山千里色，碧天如水盖秋宽。磨钱作镜时一照，乞与禅斋坐卧看。累累蠔山着石面，此非所有能无疑。细看大石深孔窍，舟人撑篙迹犹遗。乃知此山千载前，汹涌尚作海渺瀰。蛟龙鱼鳖占窟宅，不省造化能密移。三石参天作柱擎，自从开闢便峥嵘。何为末俗为奇怪，尽道江郎魄化成。三年衰病借閒房，冷局无端作笑场。迟我别峰凭地主，还他华屋与空王。蟪蛄聒耳山犹浅，鶗鴂伤心草不芳。多谢门前生耳树，重来应恐是迷阳。舅待甥如待大宾，玳筵致语厚词人。玉堂金马和风月，应有佳篇继后尘。为君置酒鳌山顶，与君携手登崔嵬。明朝离别不相见，一饮须尽三百杯。伤君饥寒剩诗卷，奇骨兀奡黄金台。不逢王公加拂拭，坐令衣帽生尘埃。我亦频年不得志，笯鸿困缚排风翅。语少千秋下笔难，眼无知己狂歌易。酒楼三月桃花红，珠帘卷入江南峰。相逢买醉证肝胆，各怜年少皆蒿蓬。惊人殊态出山鬼，啸风唫雨时相同。谁使此乐尽今日，当筵把臂生凄恻。金杯掷碎泪不枯，起坐阑干看海色。海云不动天风高，炎波黤惨蓬壶遥。遏胸愁愤千万斛，相与激荡成波涛。神虬喷雪珍珠碎，烛龙跃日珊瑚摇。变幻纵横生指顾，何况风波在世路。扬帆涉险信所难，引马回头不如去。手持玉酌王郎前，愿君此去勿他往，金庭奇奥多神仙。朱菌芬蒀紫茸腻，饵之可以还华颜。他时我登此山上，手招白凤骑翩跹。淩虚排翩下九华，芙蓉拂袖飘苍烟。与君共寻王子晋，月明迟我浮槎巅。过檐赫日昼如燔，睡转庭阴始一反。纵有诸人来问疾，毗耶居士已忘言。看花虽醉且挥觥，一别园林岁几更。交谊死生元并许，故人何李旧齐名。风前紫气看雄剑，袖里名篇出帝京。我自爱君兼爱夜，可能烧烛坐天明。殷勤语舟子，举棹莫匆匆。恐怕鸳鸯伴，飞息不得同。郊原过雨草离离，日午城东车渐稀。春事已成桃李实，远芳能令马牛肥。平芜一恸岂穷绝，曲陌千条多是非。未渡江南吾不恨，韶华犹及见莺飞。襄蜀莽万里，战骨高于城。湖南宁几州，耕凿偷馀生。萧然风月紫云旁，万选曾夸翰墨场。鹿洞师资金就冶，考亭先集锦成章。衣冠在昔承荣耀，人物于今赖激扬。淮水相望天咫尺，老生愿得近辉光。一束苍苍色，知从涧底来。劚掘经几日，枝叶满尘埃。不买非他意，城中无地栽。鹁鸪啼处却东风，宛与江南气候同。杏子乍青桑椹紫，家家树上有黄童。双旌拥使车，云海旧方舆。异域孤城小，元菟万里馀。久谙中土语，兼读大唐书。会见承恩后，瞻星拜玉除。隔离疏影照横塘。东风吹暗香。陇头归路指苍茫。江南春兴长。扃小院，静回廊。有人凭短墙。角声惊梦月横窗。此时能断肠。桂州城南漓水流，白蘋芳芷满中洲。即看彩鹢随春色，聊遣清尊消别愁。画省交游成旧雨，彤云瞻望及新秋。相逢若问鸱夷子，已向江湖买钓舟。夜深清梦，到丛花深处，满襟冰雪。人在琼云方响乐，杳杳冲牙清绝。翠簨翔龙，金枞跃凤，不是蕤宾铁。凄锵仙调，风敲珠树新折。中有五色光开，参差帔影，对舞山香彻。雾阁云窗归去也，笑拥灵君旌节。六曲阑干，一声鹦鹉，霍地空花灭。梦回孤馆，秋笳霜外呜咽。山峰突郁势嵯峨，秀拥屏围碧色多。海国烟霞笼宝树，一天星斗灿云阿。悬岩影泻千寻佩，曲涧声腾万顷波。道是玉龙飞不去，翻疑织女浣天河。路长春欲尽，歌怨酒多酣。白社莲塘北，青袍桂水南。驿行盘鸟道，船宿避龙潭。真得诗人趣，烟霞处处谙。阴阴老柏森庭牖，外脱中空若虚缶。崔仙授剑柏遂神，剑气腾天剑声吼。顷年天师受丹诀，此地精思岁华久。玉函金匮发灵崖，因使阴符诬虎口。殿中真人道玄笔，笔妙飞扬传不朽。霜发羽人逢白叟，间岁已闻踰九九。神游八极吾所愿，道骨仙风愧无有。欲赋大鹏思子微，恐尔年龄亦为偶。杨花飞去落谁家，紫禁人闲惜岁华。谩向园林觅春色，折残枝上两三花。晓日都门飐旆旌，晚风铙吹入三城。知公再为苍生起，不是寻常刺史行。归到城门欲发更，马头惟有暮鸦迎。小窗了却观书课，几首残诗旋补成。品题应许范云殊，纵似邱迟也不须。莫叹菀枯枯即菀，设云无有有常无。辞丛荏苒迷寒蝶，入画飘萧散晓乌。闻道嫦娥还闭户，星榆历历守残株。花开常是在严冬，今岁开当二月中。祗恐已忘松竹旧，错将贞白斗春红。敬从泛楼船，春江二月天。云开孤塔迥，风送远帆联。津柳迎清跸，沙洲接御烟。中流回望处，翠岫列晴川。鸣鹤在阴，戢其左翼。肃雍和鸣，在川之域。假乐君子，祚尔明德。思乐重虚，归于其极。嗟我怀人，惟馨黍稷。鸣鹤在阴，其鸣喈喈。垂翼兰沼，濯清芳池。假乐君子，其茂猗猗。底之瑰宝，有粲琼环。乃振褧裳，袭尔好衣。嗟我怀人，启襟以晞。鸣鹤在阴，其仪蔼蔼。谓天盖高，和音于迈。假乐君子，笃膺俊乂。穆风潜烈，兴云戢荟。德茂当年，时愆嘉会。安德鞶藻，改尔缟带。嗟我怀人，心焉慷忾。鸣鹤在阴，载好其声。渐陆仪羽，遵渚回泾。假乐君子，祚之笃生。德耀有穆，如瑶如琼。视流濯发，灭景遗缨。安得风云，雨尔北冥。嗟我怀人，惟用伤情。乐岁逢春物物宜，圣人行乐是乘时。天垂玉烛三千纪，地涌金莲十万枝。星阁捲帘红日近，虹桥按曲綵云迟。愿因欢庆思幽隐，更法光明事缉熙。四海东洲老，传家有阿戎。簪缨百年后，灯火一窗中。买宅邻台府，开园界水宫。山房喜相近，来往便诗筒。形势如龟禀赋奇，昂头曳尾向溪湄。石色烝霞红甲润，苔痕湿雨绿毛垂。恍如献瑞在官日，犹似呈书出洛时。千秋矻立层霄表，寿比乔松可等期。得湘中故人书，估艇南浮客。望剪波小燕，雨平潮息。深竹贮灯，浅花停磬，帘卷蜻翼。正飞月山楼，万层秋绿裹瘴国。寄远愁，沧水驿。怎蜑地开封，鱼天落款，只著一些材影，者边先黑。悽恻。湘春久隔。说冷枫依旧红积。艳才无益，惯将飘泊，偿他赋笔。让钓侣青篷，楚江龙笛吹裂石。荻雪色，应更白，问甚日归来，诛茅宋玉故宅，做个词人值得。白鹿山头云欲颓，峡门滩下水如雷。锦囊破裂元无用，席帽嶔崎还更来。我自未能逃世俗，人谁便解脱尘埃。扁舟且趁牛羊渡，莫问如今第几回。自艺心田岁月收，天翁两眼月临秋。近臣荐鹗方成表，吉梦逢刀遂得州。吏术无多非问马，机心已尽不惊鸥。三溪便是桃源路，更欲武陵何处求。童子穿云晚未归，谁收松下著残棋。先生醉卧落花里，春去人间总不知。课孙课子业桑麻，最喜无人识故家。八口日支资地力，一头雪色感年华。甜瓜苦过王戎李，古木枯如博望槎。岂得不谙培植性，又思寻客学餐霞。岁华催换，人生修短如寄。青袍笑我还依旧，翻让群儿相贵。惊改岁。听腊鼓咚咚，又送残年逝。凄然下泪。叹马齿年增，鸿飞羽铩，此恨与谁说。伤心最。人正牛衣泣对。浮沉难问身世。簃台筑就逃书债，争此债难避。怎作嫁衣裳，日为他人瘁。柴门且待。正斧藻躬修，枝梧把握，旧学自加邃。万里来官蜀锦城，西南籍籍饮清名。幕中议论谁为敌，天下交游我与盟。圣处工夫须自得，明时事业只安行。草堂拟作终焉计，便翼飞来总寄声。南菊垂残雁噤声，北风何事意难平。防秋到处闻奇策，莫话年时弃旧京。烟里山光陈水墨，云边日影乱青红。新诗有画人难到，高压澄江五字工。金屋银釭照宿妆，一枝分得锦云乡。梅郎底事多馀恨，怪杀珊瑚不肯香。园庐春欲至，岁事此伊始。采芳入曾云，散发不及理。蚕眠桑柘繁，土膏农务起。龙斗未敢闻，巢父正洗耳。丞相府中曾试掾，郎官年少独怜君。彤庭退食联镳出，金锁开门待漏闻。经学旧精商鲁颂，檄书全拟汉唐文。閒陪阿阁东头宴，五色仪鸾绕庆云。斜阳流影入房栊，复绿重红掩映中。想得那人新睡起，倚床闲啮绣残绒。云外孤亭，烟霞仙客。飞吟诗句，为谁留别。三入岳阳人不识，浮生扰扰苍蝇血。知向树阴中，曾来歇。松稚在，虬枝结。皮溜雨，根盘月。恨还丹不到，后来豪杰。尘世千年翻甲子，秋空一剑横霜雪。携酒赤城游，相逢说。风定漫漫雪不飞，忽然飘荡几时归。琼林金谷知多少，半入楼台半拂衣。预拟倾尊酒，相期客子还。休忘他日醉，记取去时颜。萍水踪难定，风霜鬓莫斑。何年成慰藉，痛饮对刀环。讲梅山中仙，曾逐岫云出。云归人未归，望之心纡郁。邗沟足冶游，毋乃远亲膝。驾彼青骢驰，何如黄犊叱。吁嗟少年场，轻薄狎邪佚。竹西吹琼箫，蜀冈挟瑶瑟。座中歌舞欢，堂上甘旨缺。往往朱门家，不及五亩室。批了龙鳞归钓鱼，江涛帖息果天欤。腰虽未印衣重彩，囊纵无金箧有书。日可事刘宜令伯，天教名子更侨如。本原培养非愚计，远业何妨厚自储。我生落拓如虚舟，万里江湖随演漾。君今禄仕亦我同，南北悠悠无定向。故乡回首海东头，兄弟十年官塞上。才高质美众所奇，杞梓豫章非冗长。辟书交飞上庙堂，肯使须臾事闲旷。秦山峥嵘堑戎虏，自古征人愁怅望。剑门栈阁天下危，去马来车魂欲丧。羡君年少勇攀跻，足蹑青冥身益壮。旧游陈迹想依然，感物怀亲情独怆。萧然谢尘境，日夕心悠哉。厨空无鼠雀，径僻多莓苔。麻衣足自蔽，柴门讵曾开。坐听风叶鸣，疑有幽人来。春入桃腮生妩媚。妆成日日行云意。贪听新声翻歇指。工尺字。窗前自品琼箫试。玉碾鸾钗珠结桂。金泥络缝乾红袂。从把画图夸绝世。金莲地。六朝未识双鸳细。嶙峋怪石耸仙山，礼尽诸天肯信顽。欲證三生归佛国，漫参二体破尘寰。池边洗衲苔侵袖，壁上蒸霞暮掩关。翘首巨灵堪仰止，寻常丘壑自应删。殷勤把酒劝卿卿，来日须同去日倾。万一明朝天地改，劫灰飞尽古今平。隼被鷃姿知有累，豺惊羊质固非真。谩誇鲁国多儒士，敢到君门止一人。渭水侯多失旧封，平泉池馆乱来空。青青石上何人赏，孤映暮山风雪中。海气苍茫曙色低，扶桑枝上听天鸡。光摇旗旐龙蛇动，班簇衣冠鹓鹭齐。重译来庭通桂海，中兴有颂勒浯溪。老翁喜见丰年兆，自典春衣酒满携。日月驱春秋，童丱易老丑。有生后古人，扫门甘奉帚。指前争公袭，寸美中何有。好音过飘风，同逐荣华朽。尔来里曲生，文辞妙众口。鸷翰伪凤鸣，丛谤高丘阜。贤愚去匪寸，念此颜无忸。何物难灰尘，大道堪淹久。独立向千载，须我同志友。雪后相过屐印沙，美人望不在天涯。九峰西照双溪水，万树东风一夜花。天台客去方燖橘，阳羡书来未寄茶。留得山翁曾共醉，数杯今雨对诗家。虚星垂荫正输菌，移植銮坡景象新。带雪柔枝初得地，向阳疏干已含春。留将翠尽分台位，肯把清阴染市尘。为问三公他日事，谁当树德比前人。小市垂杨里，人家有杼声。春随黄犊静，花傍白鸥生。有叟能耕凿，无人识姓名。豪华不到处，鱼鸟总忘情。兰膏爇处心犹浅，银烛烧残焰不馨。好向书生窗畔种，免教辛苦更囊萤。金灯花。。遥想故园陌，桃李正酣酣。头上金雀钗，芦洲客雁报春来。九曲池亭龙气消，共兰桡。眼前亡国无多恨，江水东边是六朝。平生何以乐，斗酒夜相逢。曲中惊别绪，醉里失愁容。星月悬秋汉，风霜入曙钟。明日临沟水，青山几万重。甲第驱车入，良宵秉烛游。人追竹林会，酒献菊花秋。霜吹飘无已，星河漫不流。重嗟欢赏地，翻召别离忧。我有一双眼，光可照明烛。我有一寸肠，时复潄醽醁。我有两垂鬓，与君相映绿。我有一双脚，比君非不足。眼能别妍丑，肠不虑荣辱。须鬓每自怜，足力能有遂。一一将比君，未便遽惭恧。胡为被君轻，污田对寒玉，君如邀我游，我亦知所以。朝出任意游，暮归同倒屣。况此郊野间，远近在一视。东抵东家田，绕溪六七里。北向关外行，五里见淮水。我家园在西，鸣泉到清耳。南郊野叟村，殷勤种桃李。大抵浩荡处，潇洒异城市。春云乍为锦，馀霞忽成绮。咀啖尽日美。我亦强自吟，合处粗相似。醉时所经历，醉后诗在纸。连粘动成卷，持行不羞耻。以此不畏君，请君亮肝肺。晴业拟出游，唤我为君起。仙人不易会，异岁一同盟。銮幄七香度，机丝五色成。云间惊节换，雨下映空明。欲别犹闻调，铿铿玉佩声。萤虫飞舞，惹人信步。闻蛩声语，寻来不曾遇。寂寞无凭藉，小阁风吹情愫。入眸野旷天低，挂高树。相思渐著。这般痴苦，问南国知否。塞外三千里，有客伤心朝暮。思来瘦了人间，不堪风雨。仙坛缥缈接瑶京，地尽东南一望平。万派溪流奔巨壑，千重树色隐孤城。蟾蜍倒挂窥金镜，沆瀣低垂酌玉衡。莫讶荷衣轻谒帝，云门欲听步虚声。浚充如萧散，薄莫至中台。徵神归鉴景，晦行属聚财。嵇生袭玄夜，阮籍变青灰。留连追宴绪，垆下独徘徊。吾徒一笑似关天，离合胡宁付偶然。梦境萍蓬渺云水，旧游花柳更风烟。交情缱绻今犹昔，妙句传抄喜欲颠。廷尉归须结袜客，为公饱饭计留年。圜扉今半月，佳节报重阳。粤俗人登墓，秋风稼在场。天遥唯见雁，地苦已飞霜。书札询儿辈，溪花几处黄。绿剪裙腰，红销眉晕，恰听莺啭空阶。海棠愁重，罗幄暂徘徊。那更帘钩烛午，陡地惊摧。无聊甚，年年花语，多半怨春来。长生私誓后，当风羯鼓，燕恼蜂猜。问亭亭香影，扫尽还开。竟似离云万叠，经岁才回。殷勤嘱，朱楼意懒，无力踏青苔。人人有灵府，过化尔风霆。何处更仰泉，万物自流形。寒英涨碧沉，浴鹄冷难禁。太白消秦日，接蜀阴。频汤清洗瘴，入茗味如参。人世淄渑口，应疑别未深。汀蒲猎猎起凉颸，碧藕香中独立时。机事两忘吾丧我，扁舟吟过水仙祠。大地作琴声，迦叶亦如是。何待柴桑翁，挂壁始寓意。此峡曰弹琴，谁与标名字。岩谷夐而幽，石泉清且泌。野菊小於钱，十三星点缀。动掺四山响，万籁纷丹翠。钟期未赏识，成连应走避。一洗筝琶耳，妙契烟霞思。晓月在南户，风高鸦乱諠。客从东方来，道路多险偏。自云遇回车，渺如帆外山。但闻车上音，恨不随车还。念已过徐泗，入共荆人言。匡庐山下春风动，杏树成林誇董奉。吴门杏树异匡山，白发仙人手亲种。仙人自是濂溪孙，皎皎清心玉壶冻。红尘车马不追逐，只把诗书日歌诵。每逢二月花盛时，携酒游观步频纵。绛雪香中或醉眠，一朝遽作邯郸梦。仙人有子能跨灶，自睹遗芳独哀痛。星霜回首几清日，况复羲车急奔送。栖迟未作千里驹，老大空为九苞凤。至今抚事即凄然，那得承欢开蚁瓮。深恩罔极宁可报，求赋诗章亦何用。虽废已多年，共教相传最为重。因君起我孝思情，掩卷悲伤一长恸。雨馀重过冶城来，岩下松扉只半开。绕屋清阴多翠竹，满庭春色有红梅。道心尽在琴三叠，交谊何妨酒一杯。明日寻君携鹤至，休嫌踪迹破苍苔。湖楼坐雨，烟雨凭栏，遥山纹涨。清言移晷，松枝无恙。堤柳已随坡老没，竹枝谁驾廉夫上。踏遍万峰巅，为君饷。湖雾积，渔舠漾。林翠湿，提壶唱。向黄公垆畔，重沽新酿。漆后断纹仍可鼓，削馀方竹还堪杖。补劓息黥心，谁能状。独怜湖海倦游人，忍泣牛衣泪洒襟。经史沈酣千载志，功名辜负半生心。空惊系肘黄金印，徒羡峨冠碧玉簪。何似麻衣破纱帽，石床云屋理瑶琴。终岁之所怀，岂缘耄疾躬。上有明主仁，德比三圣隆。人生非草木，宁昧造化功。出身儋禄爵，道存敬与忠。夙秉高洁心，况闻贤达风。焉能甘淟涊，委躯侪凡庸。衰老不耐暑，喜甚秋咫尺。秋来几何时，炮煮乃尔剧。老夫大失望，亦自愧两屐。青山吾故人，可想不可觌。农家请言田，使我舌屡唶。六月潴为泥，七月稿为腊。十无一二存，政苦蝗狼藉。吾饥不能腊，子热不能夕。子热犹可凉，吾饥那可常。吃紧为人毋自欺，吾犹失学况吾儿。人谁无过过须改，道不远人人莫知。一定万牛拖不动，少差驷马亦难追。如今老去空惆怅，八十年前尽前驰。乳峰天下景，清景此尤多。檐影夕阳树，帘香新水荷。虚通云入室，平送鹤归窠。高坐清凉境，人閒自沸锅。去天一尺古蓬州，年来除守得胜流。渠家本是城南杜，诗律贤我三千筹。如此才高却解事，入眼人才皆可意。他邑犹分刺史天，片言每为将军地。故应怜我退无田，力相推挽令向前。傍人闻说皆抚掌，竹竿那使鲇鱼缘。萧宅二三子赠答诗二十首。自顾拨不转，何敢当主人。竹弟有清风，可以娱嘉宾。朝向南洲行，暮向南洲宿。不钓亦不泛，爱看南洲绿。采得莲心苦更严，青裙白面退尖纤。竹轩旋碾香尘散，槐梦初回齿颊甜。况是澄泉元带锡，自应佳句合编签。直须陪侍挥谈麈，习习清风两腋添。潞河花木总荣芬，锦缆牙樯映水濆。皇泽此中涵似海，帝城自外望如云。金堤夜发监河使，紫塞春归镇朔军。独愧远臣犹逆旅，悲歌击楫不堪闻。几日纱窗新绿满，芭蕉才发深丛。层层轻放，摇动春风。未有凌云高干，密叶布晴空。绿天方晓，字走蛇龙。低傍五株松。看蝙蝠成双，梦稳香浓。红袖立，一似翠扇重重。只恐秋飙夜雨，滴碎五更钟。樵人无赖，奔鹿难逢。忘了梅花憔悴。乡思。休更托微波。翠禽枝上好音多。无奈客愁何。闻道章台人去。飞絮。风影太天斜。乱红门径闹蜂衙。门外是谁家。破寇红山八月天，髑髅春草满沙田。当时未死神先泣，半夜离魂欲化烟。酒轶刘伶颂，茶高陆羽经。庶几延笑语，何事驻长亭。岂是倦游者，还山意绪真。青云疑畏路，黄鹤待归人。童应蓬门少，宾来橡饭新。明朝谁载酒，应得慰家贫。晓发碧水阳，暝宿金山寺。松风洒寒雨，淅沥醒馀醉。夜中香积饭，蔬粒俱精异。境寂灭尘愁，神高得诗思。皎皎荥阳子，芳春富才义。涨海豁心源，冰壶见门地。碧霄有鸠序，未展联行翅。俱笑一尺绳，三年绊骐骥。摧藏担簦客，郁抑胸襟事。名业尔未从，临风嘿舒志。一身渺云岭，中夜空涕泗。侧枕对孤灯，衾寒不成寐。粮薪极桂玉，大道生榛刺。耻息恶木阴，难书剑歌意。扬鞭入莽苍，山驿凌烟翠。越鸟日南飞，芳音愿相次。眉似帚粗，面如漆墨。人道慈悲，谁知恶毒。蒿篱关猛虎，宽处有威。笔管养苍龙，直中藏曲。喜臧仓沮，不遇鲁侯。忍伯夷饥，不食周粟。真阳馆里气徘徊，升降三宫密往来。生死不忓浮世事，相将五老上金台。知己相将五日留，临歧却为父兄愁。从阳敢望长天幸，再得神明似细侯。春巷夭桃吐绛英。春衣初试薄罗轻。风和烟暖燕巢成。小院湘帘闲不卷，曲房朱户闷长扃。恼人光景又清明。雨过中秋明月时，病孤九日菊花期。绝怜佳处有如此，亦劝斯人共和之。万里长江日夜风，故人消息苦难通。十年人老俱头白，千里书来会面同。弱质瘦怜多病后，馀情閒寄苦吟中。极知倦眼犹明在，须向虞廷睹舜瞳。芍药蔷薇语早梅，不知谁是艳阳才。今朝领得春风意，不复饶君雪里开。背云冲石出深山，浅碧泠泠一带寒。不独有声流出此，会归沧海助波澜。花飞芳树碧毵毵，已过西湖三月三。草草青帘人买酒，常州北畔似淮南。粤秀空台方对榻，罗浮真境未同居。石楼蓬阁虚云馆，色鸟星松望使车。寓目惯看翻海飓，捲帘初见驾山鱼。归来领取穷荒意，金马门前好上书。十里楼台欲化烟，竹竿阪下碧连天。行人过岭春寒甚，马上新添半臂绵。相逢不信武陵村，合是孤峰旧托根。流水有情空蘸影，春风无色最销魂。开当玉洞难知路，吹落银墙不见痕。多恐赚他双舞燕，误猜梨院绕重门。应是南湖冰已开，云中想见小蓬莱。东君且莫催花发，留待朱颜使者来。江城如画里，山晓望晴空。两水夹明镜，双桥落彩虹。人烟寒橘柚，秋色老梧桐。谁念北楼上，临风怀谢公。楚塞三关隘，云峰入望重。何年戎马地，空有昔人踪。积水沉秋堞，长烟带古烽。乾坤当失据，饕餮任群凶。剥啄扣门惊昼梦，径知酒客寄新诗。官醅浓泼鸭头绿，雕俎香蒸牛尾狸。黄雀披绵为谁好，青州从事与君期。真成烂醉颓然卧，兔走乌飞了不知。郊庙歌辞。五郊乐章。白藏应节，天高气清。岁功既阜，庶类收成。万方静谧，九土和平。馨香是荐，受祚聪明。年来事事与心违，簏底诗笺变紫绯。泪尽难教丝也断，愁多翻说病能稀。夜深看罢灯蛾舞，醉后那知梦蝶飞。日落晚凉人自冷，可怜牛马任风讥。影摇红烛散庭辉，小殿香清午漏迟。啼鸟数声风习习，碧桐阴下立多时。银台香露洗金户，玉佩飘飘醉欲飞。想是龙宫春宴罢，凌波归早湿绡衣。回峰合沓隔尘界，古木槎枒荫夏寒。著个危亭筠堰畔，祗宜静者结金兰。梨花雪白柳深青，也似中原旧驿亭。犹记往来寒食下，客房无酒卧空瓶。薄游日月易蹉跎，尊酒逢人强啸歌。咫尺故山乡信少，留连新岁客怀多。谢池荏冉春生草，瓯海微茫水有波。自笑江湖缘未了，又随行殿听鸣珂。江海诸州县，新秋卷飓风。楼台漂燕厦，城市化龙宫。舶宝千艘覆，亭盐万灶空。直令无片瓦，更许有孤篷。彻底沙洲扫，连根树木童。骨骸谁与殡，腐烂出尸虫。众口一酸调，佳处在味外。忽使水火争，谁令居鼎鼐。粗布宽袍制就。不须网纽。虚豁襟怀，笼通腋下，舒缩恣容双肘。别无有。卧盖行披，众中袖手。似恁全身领受。顾前盼后。雅称芒鞋，偏宜藜杖，出入送迎霞友。有开口。问斤两何如，不作丹朱戏，难禁清昼长。敢言白玉局，聊取紫罗囊。角道空传记，乘除自有方。儿童争画纸，漫学老夫狂。载酒命童子，驾言适桥西。东风倏而来，满林莺乱啼。选幽果何所，无乃黄家蹊。天子神圣，罔不怀柔。既怀而封，恩涵泽流。逆予有刑，视彼扬州。顺予有封，视此钱侯。赫赫宋德，何有穷休。青山不幸近城郭，万坟鳞葬成痏疮。安知近郭无完坟，前者已掘后者藏。每遭兵燹尤不幸，攻城筑垒多夷伤。抛残万骨没秋草，圹砖墓石墙营房。君不见五羊城外山上坟，千年忽出买地碣，玉骨久化黄尘扬。土花洗出南汉字，传之好事珍琳琅。当时邑里藉考證，清明风吹花草香，出门拜山车马忙。茶寮杂坐半伧父，江梅又趁一阳回，身在旃檀林下来。行到漳南香未歇，百花闻此一时开。料得曹瞒兵气骄，审音当日见方谣。风流一顾人人误，只合清歌试小乔。玉食惟后。膳必珍。芳菰既絜。重秬新。是能安体。又调神。荆包必至。海贡陈。用之有节。德无垠。举子竟文赋，风骚委路尘。吾宗多警句，诗道未无人。青眼有谁是，白头空镊频。贾生如再召，为尔指迷津。空翠侵人睡不成，夜深惟有野鸡鸣。翻怜车马明朝发，坐听潺潺涧水声。愿闻海潮音，几烦檀越请。有物还有机，无心即无境。何当雪衲身，重现水月影。高卧与世疏，孤坐共夜永。时时挂西窗，溪光照霜顶。江上丈人空复期，芦花如雪覆芦漪。江波流尽千年事，明月白鸥都不知。华阳风雨昼冥冥，一日登山秋满亭。洞口高松垂地暗，尊前古壁插天青。千岩积雪照吾酒，万片浮云吹客醒。莫怪烟霞莽摇落，峰头今夜卧双星。括苍文学古冈贤，匹马乘秋快著鞭。海岭风烟冲雁去，锦山桃李候春妍。斋分义事苏湖教，道究渊源敬一篇。榱桷栋梁知次第，庙堂收用是何年。荡春寒，一轮娟娟，初上烟暖云柔。柰镫穗影含金粟，药垆声泣寒螀，凄然似秋。无端还与绸缪。几线疏棂界破，半襟白袷光浮。想溪外梅花，低垂瘦影，斜窥流水，香魂欲绝，应共我遥向素蛾写怨，青天碧海悠悠。不禁愁。灭镫拥衾去休。少小长桑梦里逢，天花鍊就不乘龙。飞过海上麻姑石，化作云边玉女峰。井有寒浆如太华，冈馀红雪似芙蓉。鲍家尚尔婚勾漏，仙李多情笑彼秾。僧窗寄榻断来车，一饭供盘只野蔬。疠鬼见侵宁有智，我今皮骨已无馀。儒仲处英，放独新世。光武中兴，守礼不试。草覆野耕，甘于沈翳。贤室高明，济成遁事。古木参天小楼台，芸窗不闭对花开。夜半无人禅坐起，风吹竹影入帘来。岭海于今盛事存，茂林脩竹萃诸贤。葛巾野服同扶醉，曾记当时入社年。飞飞细雨湿花朝，不省阳乌影动摇。晚色漏晴山又紫，始知阴沴已潜消。一片朝云粉面乾，雨馀仍带泪阑干。独坐空庐静可知，江城意味岂如斯。君看凤实初成处，自称蟾华欲妙时。酒兴原同云叟乐，风尘无取庆宗诗。山中林壑虚明境，不得归吟有所思。春欲来时，新梅品流珍绝。气韵楚江，颜色中央，数朵巧镕香蜡。嫩苞珠泪圆金烛，蜂房微缺。画栏悄，佳人道妆，醉吟风月。淡白轻红谩说。东君用心偏别。赋与异姿，添与清香，堪向苦寒时节。但教开后金尊满，落时歌阕。断肠也，繁枝为谁赠折。梁王吹台侧，五月多荷花。荷开对翘鹭，吴客还思家。家在水中城，四面如铺霞。焉能长相守，千里独起嗟。补官东海上，物景莫言赊。渔阳之鼓动地，蚩尤之旗竟天。梨园弟子按乐，竹宫方士求仙。天上银河洗甲兵，八方风雨会咸京。洛阳年少偏多事，强说当时未太平。得峦叠嶂巧萦纡，中有汪汪万顷湖。山色水光相映发，清辉含处妙难摹。判袂于今涉五旬，驰驱无复寓书频。险途顿失往还倦，高谊却忻朝夕亲。近事欲蕲祛蔽塞，新吟应许和清纯。富沙此去无多地，先走诗筒致所陈。微迳荒城曲，丛祠野水边。月能从我醉，风欲驾人僊。静看黏萤草，遥闻采茨船。热官那有此，留滞莫尤天。重关峻岭郁嵯峨，月色偏临绝塞多。万里寒生玄菟郡，三秋光射白狼河。黄榆风急传吹角，玉帐沙明照枕戈。最是空闺音信断，。罗襟密掩丁香结，春寒病转回潮热。单梦悔愁痴，灵犀不自持。霜娥同耐冷，惊照婵娟影。细胆怯天明，五更扶枕听。严风吹屋鸣，向晓尤凛冽。应从北山上，一夜吹猛雪。幽人不能饮，身体冷如铁。空向龙具中，苦吟声不绝。花闭空城草路非，重来庭巷认双扉。长沙赋罢年方少，孤竹歌成愿已违。久挂绿琴弦自解，旧题红叶墨全稀。此情拟向邻人说，哀笛无端弄落晖。太官角黍初晨启，法坐垂衣介福隆。亿载昌期方赫奕，九天真荫永延鸿。九重城阙壮端门，霁色荣光瑞景分。一望葱葱佳气里，楼台常恐碍行云。山深不复问书邮，梦向圜桥忆旧游。道自中天悬杲日，君今砥柱障狂流。金华殿上山林气，白首天南漆室忧。行在孝经曾纳牖，更须言志在春秋。竹院风炉梦正长，绢封箬裹十分香。龙团捣罢云生臼，蟹眼熬成雨沸窗。拚冷淡，尽奔忙，不如閒事好商量。人间别有真南董，新注茶经四五章。青霄健翼几徊翔，蜀水燕山道路长。司马旧游题柱晚，子瞻新命揽衣忙。亦知机巧非公事，可独文章与命妨。南省北扉灯火夜，向来清话正难忘。湖广际长天，永日微风止。菱歌一舟去，雪阵群鸥起。荷香迷近远，秋色莹表里。试问贺季真，何如镜湖水。江南忆，春水泛孤篷。邓尉东来只桨月，石湖西去一帆风。岚气满遥空。孤城春气輚温风，石几閒门夏树中。遇客便移杯酒玩，题诗今得故人同。犹惊鸟动花纷落，况值日斜樽不空。晚暮苍茫万里色，赖君长剑倚崆峒。细雨沾庭湿，惊风入袖寒。黄花有佳色，独自倚阑看。去日春蚕吐雪丝，归时霜菊剥金衣。沙鸥不入鸳鸿侣，依旧沧浪绕钓矶。破虏行千里，三军意气粗。展旗遮日黑，驱马饮河枯。邻境求兵略，皇恩索阵图。元和太平乐，自古恐应无。树沃浓青花发红，畴人占节报南风。一般西苑经行处，却与前朝迥不同。十载风尘书剑倦，飘零还爱湖山。不辞辛苦换征衫。鸡鸣天夜半，风雪渡榆关。未必诸侯称上客，清狂未改儒酸。将军原当布衣看。敢扪王猛虱，愿奋祖生鞭。此心如夷蕴阳和，不得春风也自花。夜深踏雪到山家。壮岁耽图史，衰年厌绮罗。无官轻束缚，有志悔蹉跎。燕市谁晞发，秦川尚枕戈。书生信枯槁，三复采薇歌。衍波玉润，写银钩叶叶，点商分羽。修到神仙贫亦好，寄食幸逢邹举。画阁笼烟，湘帘映水，一砚瀛洲雨。乌丝墨纱，只今流落如许。当日镜槛书床，朝朝暮暮，便是瑶台侣。甲帐绣襦甘小谪，何况世间儿女。紫极人归，青林虎啸，遗迹城南路。夜凉应有，佩环月下来去。难买新年半月晴，今宵对月更圆成。只无佳客娱良夜，却少微云累太清。穷社赛春偏有兴，暗潮平岸不闻声。此身未死须料理，自踏金波步到明。先生坐时云满裳，先生卧时云满床。白云终日自来去，若比先生云尚忙。问既一般，答说相似。饭里有砂，泥中有刺。团栾枣熟官焙奇，浇我清秋雁鹜池。绝闻人说宋城令，真是南丰仆射儿。除夜雪相留，元日晴相送。东风吹宿酒，瘦马兀残梦。葱昽晓光开，旋转余花弄。下马成野酌，佳哉谁与共。须臾晚云合，乱洒无缺空。鹅毛垂马骏，自怪骑白凤。三年东方旱，逃户连欹栋。老农释耒叹，泪入饥肠痛。春雪虽云晚，春麦犹可种。敢怨行役劳，助尔歌饭瓮。门巷秋归更寂寥，雨馀闲砌委兰苗。梦回月夜虫吟壁，病起茅斋药满瓢。泽国旧游关远思，竹林前会负佳招。身名未立犹辛苦，何许流年晚鬓凋。诗客胸襟旧绝尘，惠然分我一缄春。裁成蜀国添花锦，贵重丹砂伏火银。暮雨朝云知有梦，琼枝璧月可无人。要须共醉彭宣酒，莫诿忘情宋玉邻。璧水衣冠被宠荣，沛中分教育群英。客毡不废三余学，家阀犹存五节名。汗竹光寒秋月白，碧芸香暖午风清。檄书催入天官选，金殿当头觐圣明。醖藉中涵廊庙姿，诗文者好见宸批。只蒙四字君五宠，蚁虱微臣不用题。洪武戊午秋，佳辰又重九。门前冬青树，想像如五柳。中有避俗翁，于焉养衰朽。俄闻扣门声，乃见二三叟。水心吾忘年，虎头吾畏友。偶偕安仁裔，所见知所守。湛然若渊泉，温其类琼玖。云是主粟官，才能世无偶。奔走事先集，易若屈伸肘。杭郡冠东南，仓廪过陵阜。出纳既有程，经营亦非苟。尚不遗撮圭，况乃累升斗。昔闻闲居时，板舆奉慈母。郡国举孝廉，惟汝独称首。赋诗中书堂，落笔海潮吼。青袍方里身，美誉已腾口。禄仕安敢择，所贵为母寿。柰何不及养，中心讵能剖。今年属兔丧，文字复徵取。请解来钱唐，见者惟恐后。书成华其行，河桥重携手。从兹到三泖，湖水清且浏。鲈鱼入板罾，香粳出舂臼。因之作画图，可以识某某。示我索题诗，成章愧呈丑。胡能继殊珍，但可供覆瓿。譬之多稼田，也复容稂莠。恭惟圣明朝，文化被九有。图书出河洛，麟凤在郊薮。貂蝉变兜婺，金印联组绶。贤者屹山岳，能者环培塿。芃芃棫朴姿，尔在薪与槱。嗟我晚闻道，倾盖蒙发蔀。登临此日同，留别不能久。赠以黄金花，西风一杯酒。尘世难逢笑口开，菊花须趁此时栽。西风且莫频吹尽，恐有东篱旧主来。鲈鱼苦系张公子，一叶扁舟江上回。莫向园丁问生理，于今老鹤几番胎。空斋閒掩碧苔滋，只隔重门窅若斯。惟有书声关不住，听残凉月二更时。秋千荡舞腰肢嫩，窈窕娇娜与云平。咯咯笑声郎仰面，竹林深处唤小名。商于朝雨霁，归路有秋光。背坞猿收果，投岩麝退香。建瓴真得势，横戟岂能当。割地张仪诈，谋身绮季长。清渠州外月，黄叶庙前霜。今日看云意，依依入帝乡。升沉大分系于天，决匪人谋所必然。告尔往来通达者，不须赘赘鬼神前。遥看是君家，松柏冢累累。兔从狗窦入，雉从梁上飞。传心素，托简书，送春词不题风共雨，止埋怨落花飞絮。贪新酿，趁晚凉，笑相呼凭肩歌唱。最多情女郎心外想，打鸳鸯采莲湖上。萦心事，惹恨词，更那堪动人秋思。画楼边几声新雁儿，不传书摆成个愁字。年华尽，腊味醇，睡不温晓寒成阵。折梅花不传心上人，村煞我陇头春信。人如玉，鬓似云，动春心半含娇俊。近装奁懒将花貌匀，旋窝儿粉香成晕。旗亭散，歌韵歇，暖风轻柳摇台榭。杏花墙夕阳春去也，马蹄香宝鞍敲月。惚蝉鬓，怯镜鸾，雁声寒不禁肠断。碧纱窗夜长鸳梦短，怕黄昏一灯相伴。羌儿射鸟鼠，小小角弓张。未能骑壮马，但跨白羱羊。如珪信非玷。学月但为轮。机杼蘼芜妾。裁缝箧笥人。摇风入素手。占曲掩朱唇。罗袖幸拂拭。微芳聊可因。疾雷殿雨殷其鸣，金风捲云去如征。须臾寥空悬晶日，树色山光相斗明。多稼更喜秋阳曝，我非农人亦望晴。先忧后乐何时已，但觉乐少忧常盈。闻道骑龙选夜台，双峰晴插白云隈。何年梦寐闻天语，此日乾坤特地开。自有灵符能叶瑞，不须元谶亦登来。千秋尺地非容易，孺子由来冰鉴才。隐隐红桥拂地开，徐徐蟾魄染青苔。诸天幻出金银相，色界天王尽下来。白鹤飞来牵我衣，东风吹我下渔矶。当年只为青山误，直草君王一诏归。上阳金榜灿云霞，胜地觞开萃物华。翠拥西山依日月，阳回大陆竞桑麻。衮衣堪效当筵舞，玉斝兼催拂槛花。乐洽弄孙春更永，于今海宇正为家。欢颜定可承，相约十日后。冷斋得春融，清气满户牖。高谈任纵横，参语可谁某。家督秋水翁，厚德压曹偶。同眠布被温，共听寒潮吼。可惜武城师，讲堂隔川阜。待写荆合图，同居期白首。家风五百年，宗族世敦厚。夙夜念所生，敬离誓不苟。安排芷蓿盘，遍酌屠苏酒。清淡守风节，当官若隐居。自称为漫尉，人道是迂儒。俸外无炊米，公馀但读书。王门多贵戚，道眼视如无。公馀閒步楚江滨，何日归舟为问津。千里有怀嗟远道，一官无补赖同寅。岭云关树频年别，岸草汀花几度春。料得故园桃共李，几枝烟雨映城闉。江潭月冷流清音。紫竹吹作苍龙吟。含商引徵曲意深。曲意深，泪沾襟。关山远，何处寻。何人结屋山之阻，剩水残山半间与。竹院东风僧未归，落日楼台自铃语。刘家事业今沉沦，空馀黄鹄青嶙峋。孙家气概果何在，当时未必分伪真。可怜处士若冯道，安得骂贼如张巡。百年往事空白日，万山花落如红尘。不如扫地倾二斗，径造何必问主人。东廊西廊云不扫，白鹤归来立华表。沈郎敲棋山鸟惊，陈郎落笔龙蛇绕。葛公饮酒不论钱，何必三茅求悟道。乌髯白面郭将军，痛哭长歌写怀抱。了公绝若耳不闻，何处深山拾瑶草。倚歌和者病参军，小窗病起风日好。满庭香雪晴，柳花帘幕捲春晓。人生乐事当胜游，山堂作者半日留。古来此事谁不乐，只恐人去山灵愁。万户千门绣作团，未央宫阙耸巑岏。灯花无数排金粟，月魄不空倚扇纨。香绕御炉烟羃羃，玉瑶仙佩响珊珊。游人共说归来晚，一枕钧天好梦残。江南江北岸，饱历此山川。谁信著笔力，尽驱来眼前。野桥分道路，古木薄风烟。我欲径归去，沙头人挽船。光风叶叶露香新，欲采幽芳惜暮春。几度玉笙吹夜月，潇湘云断不逢人。云过山城没，溪回磴道平。一沤淙石底，万户枕泉声。童子将茶去，僧雏负钵行。居人传好语，得似长官清。彼何人兮翩翩，衣白苧兮纯玄。曳扶留之枯枝，若将去而复旋。虎挟乙以谁威，龟藏六而自全。合归休乎吾土，寄蘧庐以天年。云日弄轻霠，前溪给缓寻。燕翻红雨乱，莺出翠微深。迥矣苏门啸，怀哉梁父吟。高人不可见，谁见此时心。小尝绀菂掉吟头，甓社湖阴风露秋。仙实休夸华峰顶，吮霜嚥蜜亦其流。北禅夜分岁，特地巧安排。维那出只手，线去又丝来。田郎催拍板，鲍老舞三台。若教行正令，活作一坑埋。皎皎华亭鹤，来随太守船。青云意长在，沧海别经年。留滞清洛苑，裴回明月天。何如凤池上，双舞入祥烟。以身送客情几何，以心送客情最多。任意所之无远近，不论山险与风波。宝水环流几千丈，一渡春来一清漾。鸥依渔父睡晴沙，鱼嚼落花吹细浪。白翻冻雪春水奔，绿浸垂杨夜添涨。何当借我洗干戈，黎庶都归衽席上。人前一语撞翻墙，直气西秦本故乡。雪野射麋轻队马，杏园移象矮交床。诗忙渴砚酒磨墨，睡足趄廊花夺香。矫揉尽归官样去，有时閒笑错商量。自许投身粤水边，病慵那得溷三铨。新恩喜值飞龙日，旧署惊看画鹤年。未有涓埃酬圣主，敢将疏拙对时贤。东方更忆艰难计，每为除书一黯然。整顿乾坤，回旋不足。腰金叠赤，面槐参绿。功业岂无人可了，英豪自有心相伏。寒烛听经纶，常三复。举大白，倾醽醁。为公起，歌此曲。曲中意惟有，斯贤堪属。萱草喜除烦恼障，莲花妙享清凉福。团扇弄生绡，长如玉。绣衣持节赋将离，几载秋曹得所师。治狱争夸于定国，浚渠还借郑当时。栽培南国棠千树，惆怅西风酒一卮。瓠子安澜频奏续，好凭双鲤寄相思。琪树间瑶林。春意深深。梅花还被晓寒禁。竹里一枝斜向我，欲诉芳心。楼外卷重阴。玉界沉沉。何人低唱醉泥金。掠水飞来双翠碧，应寄归音。一别俱衰朽。记年时，青青衫鬓，论交时候。八眼塘前初惊座，笑语天然憨厚。俄笔落龙吟狮吼。文采衰宗余种子，散随风，不胫灵蛇走。联好句，沈郎瘦。吾家老子今山斗。倚苍茫，幽州台上，千秋谁友。章柳刘曾相送罢，更送斜阳烟柳。出余绪鸳鸯教绣。引缕穿丝千般巧，渡金针，且试屠龙手。蠡一测，海波皱。登高以望远，穷发此天池。滉漾迷三岛，鸿蒙辨四维。浮波极地际，云涯。日月悬孤屿，江河灌漏卮。直将天作畔，聊取汉为湄。恨鸟衔枝没，抟鹏蹋翅垂。乘桴伤孔志，摛赋慕班词。众水朝宗去，何时一似之。忆昨秋风，送书画船，过杨柳洲。把锦囊倾倒，灯花共喜，棹歌归去，诗草仍留。坐榻高悬，家童偶语，此客寻常颇见不。襟怀好，比子猷寻戴，别样风流。别来一日似三秋。且喜花时可胜游。要寻山问水，春申故国，赋诗酾酒，季子高丘。醉帽簪花，吟茵藉草，莫笑疏狂老未休。回来也，有堂前旧燕，江上盟鸥。江汇潀流摇地轴，路穷九顶切彤霄。半犁好雨田香润，一簸残花春寂寥。土马未騣愁败草，仙人得杖厌灵苗。与公莫论从前事，楚些游魂却可招。空水茫茫湖面平，涛声轻抚岳阳城。忧先天下后人乐，常忆先贤惕虑情。既老又不全，始得离边城。一枝假枯木，步步向南行。去时日一百，来时月一程。常恐道路旁，掩弃狐兔茔。所愿死乡里，到日不愿生。闻此哀怨词，念念不忍听。惜无异人术，倏忽具尔形。手板广缘替荷锄，从渠争挟子公书。三年已办青箱蠹，一饱才分代舍鱼。烟烬萁炉朝兀兀，窗明风霰夜疎疎。独思把酒看君醉，墨汁淋浪点翠裾。可怜织女星，化为马郎妇。乌鹊疑不来，迢迢牛奶路。暮霭忽苍然，前山日将落。扁舟早归来，湖上风色恶。碧桃，过云催雨断。正檐滴闲阶，似真疑幻。枕上分明，捎嫩枝夭袅，芳华照眼。阁外斜阳，荷风摇扇。蓦忆荒村，灯影山围，玲珑娇面。休道花时渐晚。便踯躅天涯，相怜无倦。潜壑风回，叹寂寂啼莺，翩翩斜雁。送得春归，秀姿重展。但教卿卿梦里，时来探看。秋野日疏芜，寒江动碧虚。系舟蛮井络，卜宅楚村墟。枣熟从人打，葵荒欲自锄。盘餐老夫食，分减及溪鱼。易识浮生理，难教一物违。水深鱼极乐，林茂鸟知归。吾老甘贫病，荣华有是非。秋风吹几杖，不厌此山薇。礼乐攻吾短，山林引兴长。掉头纱帽仄，曝背竹书光。风落收松子，天寒割蜜房。稀疏小红翠，驻屐近微香。远岸秋沙白，连山晚照红。潜鳞输骇浪，归翼会高风。砧响家家发，樵声个个同。飞霜任青女，赐被隔南宫。身许麒麟画，年衰鸳鹭群。大江秋易盛，空峡夜多闻。径隐千重石，帆留一片云。儿童解蛮语，不必作参军。惟徵动羽，惟阴胁阳。雨水作沴，凝气为祥。路旁之花，不如庭草。蝴蝶一春，拚飞偕老。凤山日日滃非烟，剩得三春雨露天。棠坼浅红酣一笑，柳垂淡绿困三眠。托根离尘壒，写影依澄泚。风流夷惠间，秀逸云霞里。凭栏细雨濛，一览清都美。几曾负芳华，坐可忘忧喜。识得濂溪意，在彼不在此。轻烟一带起蘋洲，日暮澄江送客愁。细雨黄花何限泪，思君一夜楚云秋。已恨青山临渡口，相思回首隔夫君。更堪重到相思处，不见青山见白云。独起望山色，水鸡鸣蓼洲。房星随月晓，楚木向云秋。曲渚疑江尽，平沙似浪浮。秦原在何处，泽国碧悠悠。木津天魂，金液地魄。坎离运行宽无成，金木有数秦晋合。近效宜六旬，远期三载阔。魄微入魂牝牡结，阳呴阴滋神鬼灭。千歌万赞皆未决，古往今来抛日月。眉寿人生贵，题舆善政闻。中心如止水，外物等浮云。方乐千钟养，俄成万日坟。欲知流庆远，霅水自沄沄。静里心常觉，尘中人岂知。柴门独掩后，春草复生时。泽国为渔晚，江湖好道迟。总能谈寂寞，只费子云辞。公家爱竹传闻旧，要看凌冬色不浮。日报平安何用许，至今好事想风猷。白日下层岑，暮霭生寒水。水远山长不见人，月上风微起。何许一孤鸿，飞去潇湘沚。欲采蘋花寄所思，无处寻双鲤。上古包羲卦初画，五行之金刀为革。，初一圈为太极。八卦之上六十四，右乾左坤名曰易。定科斗书，削木为方竹为册。捣纸束毫写今字，动山积。何如简径却艰难，筱簜梓桐事雕刻。所以近人刊图书，篆籀依稀规鸟迹。博雅君子具老眼，不识。紫阳山西星源州，遥见长虹贯白日。间，云气开晴碧岩碧。湖，。谁尝石鼓玩陈仓，忽似野碑揭邹峄。赠我三印红屈蟠，游丝疏复密。侯王黄金橐驼纽，韩彭何曾得渠力。绿绶亦无，不过小匣藏寸物。閒诗倡和外谨封，家书时用报儿侄。佩之如宝汉刚卯，不惧取将轰霹雳。东莱两本不朽计，读书原委有来因。伤哉绝笔大事记，续经未了已亡身。谁管君王天下事，正宜榜掠教书生。雄心渐息盟鸥柳，道谊相亲爱鹿苹。兀立前岩看雾雨，犹持残局计亏成。平戎万字非长策，著意秋塍学偶耕。荡荡红尘迫禁寰，独携诗卷叩禅关。悯忠战士瘗辽水，饿死文人哭叠山。故国已芜难化鹤，墙头徙倚丁香树，且为春风一破颜。吹萧也可，碎琴也可，只有滥竽计左。舐丹鸡犬尽飞升，閒鸥一个。青山难买，青鬟难买，莫问炉中芋火。西风落叶大江萍，飘零似我。人皆有离别，我别不忍道。惟应付梦幻，事已共一笑。忆昔与仲别，秦淮汇秋潦。相望一叶舟，目断飞鸿杳。伯兄阳羡来，万里踰烟峤。未温白鹤席，已饯罗浮晓。江边空忍泪，我亦肝肠绕。崎岖七年中，云海用浩渺。岂知羌村晚，惊拜杜陵老。干戈虽事异，欢喜动夷獠。山川旧悽惨，云物今清好。不似玄都桃，秋风不堪扫。九日郊原喜放晴，黄云满地正秋成。松山落叶随风下，花径浮香逐马行。远水接天开四界，高林栖寺隔重城。醉来移席冠犹整，安得风流似孟生。暑夜犹驰瘴疠乡，盘江桥下水如汤。渴来虚望双茎露，病里真疑五月霜。徼外有天偏毒热，人间何地是清凉。薰风殿阁应先到，伫候虞弦解愠章。大雄真迹枕危峦，梵宇层楼耸万般。日月每从肩上过，山河长在掌中看。仙峰不间三春秀，灵境何时六月寒。更有上方人罕到，暮钟朝磬碧云端。晴川曲曲抱沙堤，岸柳依依远近齐。山色欲开疏雨外，夕阳多在乱峰西。舟前波浪河流驶，望里烟岚鲁树低。作客乘春何处往，故乡曾否息征鼙。吹角城头变徵声，艨艟海上剧纵横。天留往岁吞吴恨，势迫贤王许越成。请地欲营三窟狡，登坛畴令一军惊。仓皇自趣潼关战，遂使豺狼到两京。竹户常扃雪满窗，书程日紧用功忙。今朝特发山阴兴，只为金兰契谊长。畏人常是袭人间，人不能伤自往还。争似鸾凰在寥廓，更无尘虑杳难攀。此亦勤农者，畬田半入云。龙蛇因尔杂，玉石故难分。天地其如数，江山未返魂。茅茨倦行李，何自戒重门。久闻福地最清幽，何幸登临此处游。四面湖山来眼底，一天风月会心头。茫茫尘世浑如梦，渺渺江流总似浮。更有消愁驱俗处，数声清磬入帘钩。万累已全息，荒园足自怡。棋边今态好，酒外古心危。妙画殊无意，残书若有思。屑榆亦可饱，努力莫言衰。蛾恋灯光，蜂贪花蜜，问君终久如何。欲成修炼，须出黑风波。慧剑攀缘割断，趋却娘哥。烟霞客，水去步稳，随分养天和。消磨。除旧孽，婪耽布素，信任磨拖。兴诗词吟咏，舌诞唇歌。古往今来达士，无少无多。神仙话，休论蓬岛，似是上高坡。孟冬气始萧，叶落北风凉。寒水敛沟壑，馀辉照桥梁。方舟下涪万，所历非一疆。崇朝越千里，川涂渺苍苍。浮云带城邑，壮丽逶且长。况多古人迹，览之心慨慷。登游岂不美，滞淫非我乡。仍岁农畴失夏秋，方春尤窘奈饥流。人无粒食何堪命，天作阴寒亦似愁。煮叶不遑为木酪，翳桑惟日徯囊糇。几时膏泽充民望，待看来年十倍收。阿侬住在太湖边，出没烟波二十年。不愿郎身做官去，愿郎撒网妾摇船。我昔如汝长，壮志在四方。集贤给笔札，秉烛促夜装。平明出门去，振衣不徬徨。先君泫然泣，感我令我伤。先君顾我语，汝行勿断肠。它日汝养子，此悲会身当。老怀追陈迹，心折涕泗滂。前年伐月支，城下没全师。蕃汉断消息，死生长别离。无人收废帐，归马识残旗。欲祭疑君在，天涯哭此时。白头无事出田园，清议犹能动至尊。乡里衣冠推世德，海滨营卫仰馀恩。鹤归华表仙人化，树满荒山古木存。往事不须频太息，传家今已见曾孙。曾碎心香伫雪止，巴山遗佩十年事。芦烟尚冷雁无凭，未向云中书只字。舍北参天乔木长，依凭清荫护高堂。鸟啼杳杳重阴合，风到翩翩翠叶凉。已许孤高凌夏日，不妨坚老要秋霜。投身麋鹿无人地，非尔烦忧未易忘。洞房清昼似黄昏，却下重帘掩上门。威闪星眸含薄怒，妒传风语表深恩。鬓梢花朵防欹侧，舌本茶香恣吐吞。容易铃声惊蛱蝶，已消孤闷未消魂。寒宵兀坐废清歌，竟夕星河冻不波。雪意压城上灯少，恶怀比酒中人多。难巢翠鸟三珠树，徒拾炎皇九穗禾。无数鹄苍生角尾，飞腾谁为辔莎萝。薪乎菜乎。无诸御己讫无子乎。菜乎薪乎。无诸御己讫无人乎。山中之乐兮乐可忘忧，草木春青兮黄为秋。云出云还兮人世晴雨，寒拾槲叶兮以襦以裘。顾独影兮无愧意，行小倦兮荫樾以休。天四壁以为家兮，户无可闭其奚偷。何两角之有国兮，战尘红而血流。谁独有此山中兮，我将焉求。送子于行兮，聊赓我讴。蟹逐咸头上，渔人网不稀。未衔禾穗罢，又食稻孙肥。买去菱塘海，烹来荔子矶。就中膏满者，持半奉慈闱。东风何处擅浓华，只有扬州第一花。天上群仙肤似雪，绿云深拥七香车。车遥遥，马萧萧。东方向曙晨鸡号，送君西度灞陵桥。男儿英雄志四海，建功欲立侍中貂。消息无由闻，恩情日间阻。年去自年来，忧心祇自苦。惟愿车轮行坦途，莫登九折羊肠之险路。白鹤峰头昔别君，音书十载两无闻。知交秋仲来南海，一道君名颊尽芬。浴罢华清第二汤。红绵扑粉玉肌凉。娉婷初试藕丝裳。凤尺裁成猩血色，螭奁熏透麝脐香。水亭幽处捧霞觞。身如传舍任西东，夜榻荒邮四壁空。乡梦渐生灯影外，客愁多在雨声中。淮南火后居民少，河北兵前战鼓雄。万里别离心正苦，帛书何日寄归鸿。肉衒花糕酒衒油。肥躯润已那休。儿女共嬉游。金银财宝，垒似山丘。何不道前程将不去，限终鬼使来勾。方悟平生总错，点头点头。悔恨无由。风雨送春归，寂寞花空委。枝上红稀地上多，万点随流水。翠黛敛春愁，照影临清泚。应念韶华惜蕣颜，洒遍胭脂泪。上士修真地，曾无俗混淆。云根起坛级，江面出松梢。轩静檐垂斗，窗虚洞接茅。何当脱尘滓，来结皎然交。南征猿鹤草青青，满眼陵丘识所经。偶向庙巫询往事，不知时代语英灵。秋色已飘零，凄凄晓更清。芜城宿残霭，云日递微明。瓦冷寒霜色，庭空槁叶声。悲欢更盈耳，箫鼓和铙钲。除夕，海绡楼小集，旧语年灯款。去来人事无限。梅扉冻粉，兰屏润绿，贮寒孤馆。金莺漫炙新簧。香云自暖。数遍春程，南烽正关归雁。凄凉故国平居，咸阳倦客，魂意先乱。西园载酒，东郊试马，趁时游宴。天涯更说今夜。林鸦易散。只似花风，椒杯又浅。奏罢弦歌暂息机，清明时节午风微。和平饭店人欢宴，黄浦公园鸟自飞。廿载重来尚有误，百年将半渐知非。当前景物无边好，卖酒楼头一解衣。恋枕嫌多梦，开帘曙色迷。鹤寒依户立，猿馁近厨啼。蹴石泉鸣屋，吞烟树隐堤。村居真可喜，触处是诗题。蔓草生来勿剪，閒花落处休除。只任常生常落，年年点缀幽居。清晓趋丹禁，红缨降紫宸。驱禽养得熟，和叶摘来新。圆转盘倾玉，鲜明笼透银。内园题两字，西掖赐三臣。荧惑晶华赤，醍醐气味真。如珠未穿孔，似火不烧人。杏俗难为对，桃顽讵可伦。肉嫌卢橘厚，皮笑荔枝皴。琼液酸甜足，金丸大小匀。偷须防曼倩，惜莫掷安仁。手擘才离核，匙抄半是津。甘为舌上露，暖作腹中春。已惧长尸禄，仍惊数食珍。最惭恩未报，饱喂不才身。客途穷极亦陶然，自觉平生愧乐天。能办十千沽一斗，何知七十欠三年。日晴雪路初行处，春到椒盘未颂前。好念故园小儿女，团乐闻早醉花边。檐际午阴过。如水帘波。夏长情思较春多。比似春愁来更紧，况又闻歌。丈室算行窝。真个维摩。鬓丝新见两三皤。便有朱颜无限好，能几蹉跎。菜梜朝酲后，茶瓯午困前。入帘禽避弹，。观物因多感，谋生各务全。蚕登新麦贱，田叟荷皇天。冰花生曲池，云叶暗高阁。初筵动云韶，寒气不待却。翠茵承妙舞，拂衣燕低掠。翻愁回雪妒，不遣褰珠箔。寂寞淹山馆，寒城下夕阴。迂怀空慕古，抚事已成今。路远乡书少，天高秋意深。不堪客思苦，月出更闻砧。玉节朝辞出凤楼，朱旗遥映塞垣秋。宁边旧属西台重，当宁今无北顾忧。铃阁春风閒卫戟，海山晴日动轻裘。极知根本须才杰，未为还朝是黑头。孤城薄暮散晴烟，孤客逢春眺远天。山耐长看添树好，花因易谢得人怜。非关病肺新疏酒，多为牢愁爱早眠。三楚欲留王粲老，登楼莫遣听啼鹃。可叹当年贤吏部，不防谗间失高名。危机骇发曾谁料，抗节独行已自明。弃置堪怜终白首，沉沦无复念苍生。欲知吾道今何在，坐席从教野老争。全老忽贻寒夜句，岁阑吾党久离群。一场噩梦三千字，百载颓龄七八分。孰与挽前轩此士，端能殿后栋斯文。乡傩礼失求诸野，小鬼应犹畏灶君。南昌假传欲上书，孺子乃复辞聘车。东都已颠不可救，莽篡未露犹枝梧。福为市卒终潜吴，稚乃悬榻太守居。吁哉迹异心不殊，出处语默如是天。轻帆片片下平波，远指如鸥逐浪过。不管天涯遥与近，秋江赢得晓风多。好因鲂鲤答枯鱼，总觉蛩蛩念巨虚。白日怀人当槛坐，红云羡尔对江居。身名莫笑中条叟，乡里须乘下泽车。丙舍一椽松数尺，未妨他日访吾庐。诗思灯前来草草，被风吹去三分。推窗独自倚黄昏。墙低通竹影，枝暗失花痕。好是小帘斜月地，无端忆梦怀人。玉梅花底淡黄裙。相逢曾半醉，一别竟残春。晨葩吐禁苑，花莳就新晴。玉版参仙蕊，金丝杂绿英。色含泼墨发，气逐彩云生。莫讶清平调，天香自有情。胜游极目向郊原，厌说骊驹已在门。客似闲云慵出岫，僧如野鹤喜乘轩。偶随犬吠寻花径，直送泉声到水源。留得四山新记好，他年重认雪泥痕。瑞岩和唤主人公，突出须弥最上峰。大地掀翻无觅处，笙歌一曲画楼中。渔家在何处，松坞枕寒流。况与上方近，时闻清磬幽。柴门掩村雾，小艇钓江秋。因忆寻槎客，无缘访十洲。儿归喜欲泣，难说与他人。老眼无湖海，初心有鬼神。行将八十岁，别可又三春。自信天堪靠，宁教做独民。南渡诸陵草木空，一抔犹得瘗蒿蓬。荒丘白骨魂休怨，去国青衣恨未穷。泪尽铜仙非汉阙，恺陈宫。夜乌啼歇秋虫死，剩有铃声咽晓风。玉台巾制已无存，湛子犹传葵笠尊。有客切云冠奡兀，白头访古到江门。草色芊绵。雨点阑斑。还是春残。天涯万里，海上三年。试倚危楼，将远恨，卷帘看。举头见日，不见长安。老泪凄然。山禽飞去，榕叶生寒。到黄昏也，独自个，尚凭阑。海国瓯乡浙水东，暂烦良守此凭熊。茶烟袅尽箫声歇。墙西但有伤心月。错道为花来。花飞一寸苔。帘镫犹弄影。窗外红鹦醒。直是病无憀。恹恹又一宵。路接家乡两日程，临风驻马岂胜情。翻怜不及桑乾水，得向卢沟昼夜行。万象森罗眼底明，倚天高处喜重经。逶迤江练秋逾白，峢崺山屏晚更青。望尽平原烟冉冉，愁深古塞雨冥冥。踌躇欲看千灯后，手拨浮云正极星。烟湿高花，雨藏低叶，为谁翠消红陨。叹水流波迅。尚有轻阴余润。乳莺啼处路，泪眼暗忍。青青榆荚满地，纵买闲愁难尽。勾引。正记著年时，乍怯春寒阵阵。小阁幽窗，残妆剩粉，黛眉曾晕。迢递魂梦万里，恨断柔肠寸。知何时重见，空为相思瘦损。微微我徒，秩秩大猷。研精典素，思心淹留。乃命仆夫，兴言出游。浩浩洪川，泛泛杨舟。仰瞻景曜，俯视波流。日月东迁，景曜西幽。寒往暑来，四节代周。繁华茂春，密叶殒秋。盛年衰迈，忽焉若浮。逍遥逸豫，与世无尤。雪霁秦淮野水生，客中无奈别同声。离心也似云边雁，随尔南归向粤城。抬举西风，醉扶一捻鹃魂小。误花疑草。别样伤秋稿。窥笑东邻，解妒宫妆好。秋娘觉。茜裙颠倒。收拾红情早。徙倚茑萝径，徘徊松桂林。寻云延远步，窥水莹幽襟。微子共行乐，终然孤赏心。长堤柳线，短艇鸥波，何曾轻负前缘。旧迹谁知，惟有照水烟鬟。空青未嗔悄问，相视嫣然。晚归路，向幽篁深处，幽梦吟边。无那蔷薇凋后，剩风枝露叶，犹惹缠绵。晓月临窗，消得淡彩余妍。蓦惊镜华换了，不似当年。春去也，鹃语夜残。柏梯杉影里，头白药山孙。今古管不得，是非争肯论。虎须悬瀑滴，禅衲带苔痕。常恨龙钟也，无因接话言。绕水环山拜此坟，孝思今见大将军。地灵自会埋香骨，天巧今还说旧闻。卵咽神凭玄鸟降，喙残劳有义乌分。人生那尽空桑是，翘首漫东望白云。咄咄薰风梦已灵，手提孤注竟逃盟。南冠入海五百客，北旆归燕七十城。自信丹心终徇国，只惭白面不知兵。二爻无遯公知否，底事吴门变姓名。废苑荒阶伴绿苔，恩疏长信恨难开。姑苏麋鹿食思食，楚泽王孙来不来。色嫩似将蓝汁染，叶齐如把剪刀裁。燕昭没后多卿士，千载流芳郭隗台。愚生何幸圣明遭，官府宫墙上界高。冰雪身心参宿列，日星条令揭天曹。二南美意存周召，九德淳风慨禹皋。我亦空餐慙汝士，谆谆惟切痛民膏。再拜捧兄赠，拜兄珍重言。我有平生志，临别将具论。十岁慕倜傥，爱白不爱昏。宁爱寒切烈，不爱旸温暾。二十走猎骑，三十游海门。憎兔跳跃跃，恶鹏黑翻翻。鳌钓气方壮，鹘拳心颇尊。下观狰狞辈，一扫冀不存。名冠壮士籍，功酬明主恩。不然合身弃，何况身上痕。金石有销烁，肺腑无寒温。分画久已定，波涛何足烦。尝希苏门啸，讵厌巴树猿。瘴水徒浩浩，浮云亦轩轩。长歌莫长叹，饮斛莫饮樽。生为醉乡客，死作达士魂。野烟出炉上，山花落镜前。危梁取大壑，瀑布挂中天。秦始眺宇宙，汉武上旌旃。结庐分往籍，留艑映遐年。藤床兀兀己抛书，起倒无馀懒有馀。花到蔷薇好报道，老头今亦为渠梳。年年寓屋称觞处。尊前舞。牢落潇湘归去未。腊梅开遍，冰蟾圆后，梦断灵溪路。长年厚福天分付。今独步。涧竹岩花如旧否。与翁相伴，岁寒庭户，尽占闲中趣。白露已过天益凉，练衣初覆篝炉香。天其闵我老且惫，付以美睡声撼墙。离骚古文傍倦枕，砥柱巨刻悬高堂。睡余一读搔短发，万壑松风秋兴长。小楼人去，是谁教明月，照向空房。一夜梅花千里梦，无言独自昏黄。雁不笺愁，蛩难絮恨，尘满旧琴囊。朝来鹊噪，邻家夫婿还乡。犹记帘底牵衣，尊前阁泪，此际怕思量。病骨天寒无一把，消受薄薄衣裳。卿自须怜，侬还是福，镜里守容光。少年过也，不成长恁疏狂。曾听朝鸡警独眠，午门灯火夜森然。一官此日天涯外，远效华封祝万年。高枕闲看古篆香，世间万事本茫茫。太察渊鱼恐不祥。每与诸儿论今古，常思百世业耕桑。危机正在黄金印，笑杀初心缪激昂。炉烟轻袅织篆文。神乱意昏。斜阳淡，遥送古熏。梦魂长绕高丘顶，空认履痕。三生路，犹贮片云。本地灵明无一物，几人认得黄金骨。扶锹肩上便行时，大辩从来还若讷。武汉铁桥落成，洪流东下势汹汹，隔绝山原路不通。忽尔空中驰骏马，俨然波上卧长虹。由来江险称天堑，毕竟人谋胜化工。我爱灵犀燃午夜，万千星火照鱼龙。赤骥本龙精，行时不是行。看迟八尺影，过急一团声。带烙成骈死，嘶盐了此生。孙阳何处是，泪尽太行程。心悟玄机妙不传，家虽谷口近平泉。且谈方外山林乐，休诧人间将相权。世事何如难逆睹，吾生已矣莫多缠。未能免俗聊相问，更活耕桑得几年。轻舟去何疾，已到云林境。起坐鱼鸟间，动摇山水影。岩中响自答，溪里言弥静。事事令人幽，停桡向余景。自夏徂春若有逃，棋閒圣手不能高。举家返市还充隐，兼月为奴算习劳。附颈空怜官似瘿，闻香可信国如糟。青天鹰隼终何托，一击犹堪奋羽毛。郊庙歌辞。后唐宗庙乐舞辞。晋国肇兴，雄图再固。黼黻帝道，金玉王度。皇天无亲，惟德是辅。载诞英明，永光圣祚。高台崔巍插天起，势压雄城三百里。云窗雾阁迷烽烟，日日吴王醉西子。桂膏兰烬烧春云，锦丝瑶管空中闻。甲兵重来破歌舞，粲齿修眉散如雨。双钩带血不敢飞，城荒草碧春风吹。祇今惟有台前月，曾照吴宫花发时。慷慨悲歌叹陈迹，霜乌怨啼枫叶赤。明朝送客过钟陵，西望茫茫五湖白。扁舟几度泛湘波，老木疏篁翠石多。凉吹淡烟图画里，远怀清绝奈秋何。秣马晨征意，心旌乱晓衙。低回怜鹤影，消息问藤花。紫藓春前绿，娄山雨后霞。丰林千里梦，渺渺落天涯。长安有狭邪，狭邪不容车。三河诸少年，矜誇意气殊。不为家人产，坐享鄠杜腴。不为王侯第，宝玉厕门枢。从奴衣火浣，下客蹑真珠。千盘盛玛瑙，双手碎珊瑚。走马出长楸，斗鸡绝九衢。调笑桑中妇，阑入酒家胡。酒家高楼上，盈盈二八姝。少年拥高座，载以结楼居。阿房践锦绣，画阁踏氍毹。朝饮数斗尽，暮倾一石馀。自从回末照，肝肠生死俱。岭南四五月，丹实喜垂垂。贫者亦得饱，鸟雀各痴肥。一别逾八载，寤寐长相思。谁谓我此生，复有见尔期。尔颜宁似旧，臭味已全非。入手倍见惜，未嚼心伤悲。想尔当繁茂，岂意落边陲。见我良独愧，席上共珍奇。我实谅尔心，人世贵相知。狂药蜕凡骨，疑来别一州。形骸闲若弃，风壤旷无忧。屡有圣人至，难同恶客游。所交惟陆谞，落魄老菟裘。璧带非烟润，金铺霁景鲜。绣功添采缕，和气入繁弦。庚申一之日，卧疴城南舍。霜雪正萧辰，凄迷夜复夜。稚子愁不言，老妻但唶唶。人生各有涯，时至难更惜。矧予拓落人，学道鲜蕴藉。生不应少微，死岂缘木稼。既异处士怀，亦匪达官怕。嗒然天地中，随分沐大化。一息此尚存，渊冰敢宽假。青灯自多情，照我书在架。古寺灵为谷，前村玉作梅。雪香千万树，岁岁得春魁。风流学士文章手，墨水翻腾风雨骤。予来白云访高踪，一间亭子依山秀。两丸日月东西飞，昔日红颜今白首。男儿料理果何事，功名富贵真刍狗。春风驻屐昆崙颠，伸出擎天一双手。罗浮匡庐尽椎碎，南海西江消一口。望中秋色淡，倚槛自依依。渐薄雪难定，将还鸟倦飞。酒狂思旧社，官拙想初衣。却愧陶居士，初来便赋归。江汉同流接混茫，萧萧芦荻雁南翔。姓名不到公卿府，泉石喜游君子乡。青眼昔年羞阮籍，白头今日老冯唐。思乡怀古浑閒事，酾酒椎牛兴自长。上门上户拚穷命，不觉全身堕险崖。尽十方空俱殒灭，玲珑八面露死骸。武冈苍翠郁岧峣，日上千林曙色遥。驰道鸣銮闻涧谷，期门立表近云霄。角弓飞镝寒偏劲，猎火依山晚更烧。万骑前头笳鼓发，长歌吉日喜联镳。一气混沦生复生，有形有心即有情。共见利欲饮食事，各有爪牙头角争。争时怒发霹雳火，险处直在嵌岩坑。人伪相加有余怨，天真丧尽无纯诚。徒自取先用极力，谁知所得皆空名。少微处士松柏寒，蓬莱真人冰玉清。山是心兮海为腹，阳为神兮阴为精。渴饮灵泉水，饥食玉树枝。白虎化坎青龙离，锁禁奼女关婴儿。楼台十二红玻璃，木公金母相东西。纯铅真汞星光辉，乌升兔降无年期。停颜却老只如此，哀哉世人迷不迷。虎骨蒲须浪奏功，清芬那有此醇风。拜嘉不报空馀愧，镇日衰颜满镜红。社稷安危虑独深，一官那敢计升沉。危言竞侧宵人目，严谴终非圣主心。薄海定知传谏草，故乡犹幸盍朋簪。新诗满牍同心侣，把卷低徊不忍吟。春来蕉萃木兰花，槁尽三冬金粟芽。即此便同官舍鵩，先期早为报长沙。夫人异于兽，其赖意与情。情意及乎酒，恍恍莫能名。达者观其逝，昧者强其生。临棺有悔怛，始知朝菌惊。大厦若可耀，废墟先已成。大麦干枯小麦黄，妇女行泣夫走藏。东至集壁西梁洋，问谁腰镰胡与羌。岂无蜀兵三千人，部领辛苦江山长。安得如鸟有羽翅，托身白云还故乡。高峡流云，人随飞鸟穿云去。数峰著雨。相对青无语。岭上金光，岭下苍烟冱。人间曙。疏林平楚。历历来时路。楚楚黄花绝可人，晓来含露色尤匀。莫教轻泛柴桑酒，留取芳泉寿剑民。少年牢落今何幸，叨遇君王问姓名。拆却相公庵，泥却驸马竹。天下人总知，流入传灯录。素心甘澹泊，秉节性贞固。开堂抚垂云，徘徊阅嘉树。孤根倚绝壁，清光更回互。生平铁石肠，不受纤尘污。雇结岁寒盟，相依共迟暮。时在郡楼对雪。可怜风雪浙东西，先数余杭次会稽。禹庙未胜天竺寺，钱湖不羡若耶溪。摆尘野鹤春毛暖，拍水沙鸥湿翅低。更对雪楼君爱否，红栏碧甃点银泥。江南词赋有群才，曾共高僧社里来。人忆歌骊辞粤峤，客疑招骏上燕台。寒翻贝叶斋前诵，香识梅花雪后开。惟与许询禅此夕，故园书待雁飞回。秋风飒飒鸣条，风月相和寂寥。黄叶一离一别，青山暮暮朝朝。寒江渐出高岸，古木犹依断桥。明日行人已远，空馀泪滴回潮。几日桥南，金钱遍买相思卦。海棠祠下，乞个寻欢假。莫倚风流，忘了当初话。归来罢。寄声司马，收拾琴心者。与梦得偶同到敦诗宅，山东才副苍生愿，川上俄惊逝水波。履道凄凉新第宅，宣城零落旧笙歌。园荒唯有薪堪采，门冷兼无雀可罗。今日相逢偶同到，伤心不是故经过。前身应是散花仙。一念堕尘缘。参透曲中禅。摩尼更圆。林莺巧啭，玉冰飞韵，三昧有谁传。休惜遏云篇。维摩病痊。迟日春台上，花枝白间红。彤栏回淑气，瑶草覆东风。丽藻悬吴市，明妆出汉宫。锦城三月半，樽斝莫教空。屈指经行处，长亭复短亭。关山增阅历，身世感飘零。才返鄱湖棹，重浮粤海萍。匆匆挥手去，骊唱不堪听。每爱贺知章，敕赐鉴湖曲。而我不须多，数顷亦已足。世故俛仰间，反覆若棋局。良辰逝莫留，胜游当秉烛。明月照芳樽，坐待东方旭。山若不出云，林峦少生趣。所以真宰心，常令云来去。羡彼变化姿，搆我离奇句。溪水亦多情，日漱云根树。相府亭前梅六株，四围香影护琴书。月华犹带玉堂色，风味曾分金鼎馀。五柳门前空寂寞，三槐堂上竟萧疏。惟渠不变凌霜操，千古风标只自如。太华垂旒，黄河喷雪，咸秦百二重城。危楼千尺，刁斗静无声。落日红旗半卷，牧马悲鸣。闲凭吊，兴亡满眼，衰草汉诸陵。泥丸封未得，渔阳鼙鼓，响入华清。早平安烽火，不到西京。自古王公设险，带砺之形。何年月，铲平斥堠，如掌看春耕。五丁力尽蜀川通，千古成都绿酎醲。白帝仓空蛙在井，青天路险剑为峰。漫传西汉祠神马，已见南阳起卧龙。张载勒铭堪作戒，莫矜函谷一丸封。草径别通村墅，柴门只对河塍。老妇自安鸡栅，小儿解守鱼罾。良夜孤峰顶，秋天阴复晴。大江烟下灭，低月雨边明。雁过声犹湿，云收意未平。狂歌谁独和，渔笛隔洲鸣。出浴仙娥画不成。断红双脸黛眉青。烧香拜月到中庭。方锦褥边三日麝，轻罗扇底一星萤。夜窗还课藕花经。宋祚移东南，会稽国内地。白日照城郭，相君开甲第。蜿蜒卧龙冈，高出列雉背。审曲立万楹，增雄逾九陛。飞栱凌丹霞，交疏激清吹。上极高明居，下有幽深隧。栖甲戒不虞，为计亦已至。以此忠社稷，宁复忧陨坠。扬扬昧所图，扰扰复多制。崦嵫日西薄，祝栗风南厉。鲁港十万师，闻钲一声溃。木披本先蠹，堤坏川如沛。诗人谨厉阶，人祸岂天意。摩挲冈头石，零落重奎字。山川一何悠，苍莽鸿飞外。旧时贺老湖，酒船总堪系。吾宁慕贤达，聊以抒长慨。常爱东陵早拂衣，我行曾不叩荆扉。凭君天柱峰头望，看我扁舟几日归。江上今朝寒雨歇，翛然欲下阴山雪。山巅朱凤声嗷嗷，白鹄翅垂眼流血。老夫清晨梳白头，杖藜徐步立芳洲。使我残年但饱吃，微躯此外更何求。闰来犹自唤元宵，灯事重重意亦骄。影粲星华梅尽绽，烟清火树雪全消。传柑盏更温前月，踏柳游还忆昨朝。天似多情人并韵，春深恰好试轻绡。香玉，，钿筐交胜金粟，越罗春水绿。画堂照帘残烛，梦馀更漏促。谢娘无限心曲，晓屏山断续。一洞寒云锁翠虬，水声长绕影边流。令人坐忆南泉路，满目春山几万秋。惆怅昨宵梦，千思与万思。黄河流入海，岂有上天时。草草家风节物新，从来忧病不忧贫。琴书稍觉浮生误，香火惟知此事真。室里谈空思二士，花间对影谩三人。祗愁卢李分携後，别有箜篌一曲春。海珠海水流腥血，十万生灵冤莫雪。杜康有力不借人，入室操戈凭曲蘖。郎君本是拔山雄，一饮千钟双耳热。座上杀人如草菅，府中聚骨成丘垤。承恩赐射中金钱，至尊含笑称俺达。归来虎视故眈眈，神器妄窥狂力竭。黄带长悬鞅望心，赭衣遽与繁华别。烟销火灭脊原空，白骨衔冤死同穴。孤坟快与梵宫邻，疏钟敲落城头月。夜台沉醉酒初醒，猛然悟得无生诀。起来若遇绵上人，从前汗马休重说。多病带围宽。未到衰年已鲜欢。梦破小楼风马响，珊珊。缺月无情转画栏。凉入苎衾单。起探灯花夜欲阑。书册满床空伴睡，慵观。拈得渔樵笛谱看。水阔三江地，山空十月时。寒花禁露变，独树爱风攲。老大将何事，漂沦幸托兹。不忘忧国意，展转复成诗。皇皇帝祜。诞隆骏命。四祖正家。天禄保定。叡哲惟晋。世有明圣。如彼日月。万景攸正。纪草成春服，汲湘供晚炊。人间风浪险，醉裹岁曾知。早岁来游白玉京，可怜重器丧垂成。官从中翰居新业，人自东瓯著夙名。华表夜寒孤鹤迥，锦林春烂一柯倾。泉台莫抱趋庭恨，棣有秾华不断生。万户依南郭，倡家与酒家。东风吹不歇，愁杀竟陵花。满目垂杨飘絮。又况落红如雨。迟起懒梳妆，独倚画阑无语。凝伫。凝伫。何计将春留住。腰虎凭熊近越乡，方城南望色苍苍。社人随处祠桐柏，传马来时认肃霜。两国风烟通置吏，百年荆棘劝锄荒。王成劳徕先蒙赏，史起犹应问浊漳。苍崖在天半，茅屋傍溪口。扁舟横钓竿，疑是桐江叟。错认真情是杂情，难将心迹剖分明。只消自看淩波影，更有何人比得卿。投章献策谩多谈，能雪冤忠死亦甘。一片丹心天日下，数行清泪岭云南。光荣归佩呈佳瑞，瘴疠幽居弄晚岚。从此西风瘐梅谢，却迎谁与马毵毵。永嘉名郡昔推名，连属荀家弟与兄。教化静师龚渤海，篇章高体谢宣城。山从海岸妆吟景，水自城根演政声。今日老输崔博士，不妨疏逸伴双旌。初意得闲适，处处期登临。岂谓病见拘，未能摅灵衿。小滞广莫愿，恐辜云水心。强半人事尔，无令成侵寻。淡云残雪簇江天，策蹇迟回客兴阑。持钵老僧来咒水，倚船商女待搬滩。沙翘白鹭非真静，竹映繁梅奈苦寒。阮籍莫嗟歧路异，旧山溪畔有渔竿。不谓张罗地，时能问字过。欲为衰朽托，将奈别离何。比岁开三馆，君才中十科。待平澶卫了，加思颂元和。抱病逢秋感慨增，空庭莫莫蔓枯藤。商歌白石凭谁和，旧业青门忝世承。大泽短衣聊射虎，荒台长啸漫呼鹰。一官心薄真如弃，落魄人间任爱憎。只合住山老，胡为复有今。此行难自问，何况是知音。物外得无累，稠中见素心。悠悠岐路意，沧海未为深。桓桓将军赵征夷，人中豪杰军中师。一朝拜命佩金印，提兵百万来边陲。边陲蛮夷流毒久，保险为巢争死守。将军奋甲独先登，百万雄兵谁敢后。阵前号令雷风奔，日色昼暝天为昏。马蹄溅乾荔江水，剑锋斫断藤山根。兔窜狐奔弥百越，网罗处处无疏缺。坐看群丑尽成灰，万里妖氛一时灭。将军振旅归柳营，黄童白叟皆欢迎。自言生长乱离久，不图便见时承平。人言将军有神力，杀气棱棱厌群贼。贼中遥望畏如神，狄青铜面何须饰。藤山磨厓纪厥功，贼党不敢窥其中。从兹两广正疆界，马援铜柱翻成空。将军伟烈超今古，马援狄青何足数。圣主才无南顾忧，锡封定见分茅土。赞军台老不知兵，却喜心同见功成。题诗送君凯还去，天涯万里难为情。沅湘南去远，古戍楚云边。山雨虫蛇出，江天螮蝀悬。相思知后夜，重会更何年。喜得风涛静，官船任昼眠。真成入谷笑鸣驺，谷里云閒水自流。肯许周行平似砥，能输千里作山游。瑶池阿母教飞璚，细捣冰花拥佩旌。郭索行沙林竹偃，吴蚕食叶纸窗明。短编清夜谁家读，柔橹寒溪远处声。闭户先生俄侧耳，松涛沸起煮茶铛。一代功令开，一代人材起。虽生云礽朝，实增祖宗美。日开国之留，其言在青史。何代无先君，何时无哲士。煌煌祖宗心，斯人独称旨。天姿若麟凤，宏加以切劘。稽古有遥源，遵王无覂轨。在昔与先民，三称口容止。少壮心力殚，匪但求荣仕。有高千载心，为本朝瑰玮。人或玷功令，功令不任诽。屋漏胎此心，九庙赫在咫。天步其艰哉，光岳钟艰恃。盲气六合来，初日照濛汜。抱此葵藿孤，斯人拙无比。一夫起锄之，万夫孰指使。一夫怒用目，万夫怒用耳。目怒活犹可，耳怒杀我矣。去去亦何求，买山请归尔。不先百年生，难向苍苍理。著书落人间，高名亦难毁。其言明且清，胡由妒神鬼。大药可延年，名山可送死。死生竟何憾，将毋九庙耻。汩汩诚甘分，空空敢自珍。乐虽思泮水，愚恐累溪神。怨谤从馀子，称扬独故人。功名非我事，自是葛天民。种蔬聊学圃，断酒欲为僧。抱病官如叶，资身杖倚藤。通宵千里梦，四壁一篝灯。念友增予愧，言归尚未能。晨雨麦秋润，午风槐夏凉。谿南与谿北，啸歌插新秧。抛掷不停手，左右无乱行。我将教秧马，代劳民莫忘。十载交亲过，吾侪道不卑。吟怀山水共，游屐鹭鸥知。太息斜川境，终违后晋时。绝怜春正好，天意馈新诗。江上笛吹花落风，相思梦逐江流东。尔不畏雪何畏雨，昨朝满枝今日空。南山皑皑雪犹盛，二月欲尽无青红。我将径入南山去，笑抚幽鬟冰雪中。晚霞零乱雨初收，露柳风蝉昨夜秋。闻说元规偏爱月，肯容王粲赋登楼。谁言有策堪经世，不拟将心更养愁。何处少年吹玉笛，欲回天地入孤舟。徒传岭海净妖氛，搔首西风哭暮云。二十年来心共照，三千里外讣初闻。君明大义曾期我，我有狂言亦嘱君。掩抑乌台他日意，几时和泪滴孤坟。奕世簪缨夙所嘉，隐君德义愈堪誇。赤心益解当忠国，素志兼承且克家。蒐猎书林期汗漫，栖迟庐圃谢骄奢。名尊二仲驰江右，瑞产双珠照海涯。招辖每留贤者辙，脱骖曾赙故人车。光阴迅速风前烛，事业浮游水上苴。瞑觉华亭无唳鹤，窆看宰木有驯雅。斧堂深瘗封侯骨，笥箧珍传拜相麻。遗训自能光嗣业，丐铭行见发潜华。淑人千古终胥忆，矫首云间一叹嗟。鉴湖秋暮水如天，宜与诗人载酒船。两岸芙蓉红未了，小楼丝管出婵娟。晚次阳明堡，登楼望雁门。牛羊归远楚，灯火映孤村。塞近风遍劲，山高日易昏。羁怀何以遣，公馆自开尊。死生流转不相值，天地翻时忽一逢。且喜无情成解脱，欲追前事已冥蒙。桐花院落乌头白，芳草汀洲雁泪红。隔世金环弹指过，结空为色又俄空。一年好处，乡出东篱寒菊。蝶舞蜂狂谁便道，今夕清香不足。令尹风流，年年春事，小雨一犁新绿。园扉人静，抱琴时弄幽独。闻道野老相呼，幽寻仙洞，乞与长生箓。鹤发单颜须待得，王母蟠桃初熟。只恐相将，日边催去，凤沼鸣环玉。娉婷一笑，为渠且尽醽醁。凭君著眼看南枝，此是乾坤造化机。冰骨自从逢雪月，玉龙飞出上阶墀。诗成湖外真堪赏，梦幻罗浮亦可疑。评品未公黄太史，山矾安敢并驱驰。除却虹生忆黄子，曝衣忽见黄罗衫。文章风谊细评度，岭南何减江之南。忧乐平生未易捐，浮胸点点数齐烟。句传四海三壶外，人老天台雁宕间。万壑风雷非昨梦，一篝灯火似当年。龙湫飞瀑三千丈，夜午浪浪到枕边。新梢渐变鹅黄色，浅水遥添鸭绿纹。凉飔淅淅撼庭柯，微雨萧萧集浦荷。草阁檐虚觉山近，蓬窗地迮得香多。谋身自拙穷无鬼，闭户长闲睡有魔。台省诸公盛冠剑，固应老子得婆娑。一棹平湖皱有痕，有女罗衣浣水云。沾衣天上云，浣云舟上人。自叹苦吟诗不老，羡君词气凛横秋。争如兀坐茅檐下，得见凌云五凤楼。翠合峰峦万叶稠，云擎佛屋出岩幽。秋光不到庭阴树，晓日先明竹外楼。户牖高低分世界，川原远近失汀洲。阳休示我真消息，更在灵山最上头。孤峰碧峭，长云中瑶草。怪希有。想嵩阳少室，曾伴松乔，白石苍苔多少。逸人尘外趣，医凤骖鸾，梦上瀛洲历蓬岛。便对烟霞，长为侪友。仙翁在何方，愿同往从之，遍窥岩岫。清斋夜无寐，星月耿前除。野客寻诗罢，高僧入定初。欲来还去梦，才读又忘书。岂为悲华发，聪明渐不如。玉河烟柳接金台，水畔香车宛转来。却忆江南碧桃树，东风愁寂为谁开。早起三朝当一工，老来贪睡不相同。偶然一次五更起，却用重眠到日中。府清秋易地开，天移明月过苏台。行装拍塞惟诗卷，祖帐殷勤付酒杯。才大便应黄阁去，政繁须待绣衣来。悬知别后相思处，极目长空雁影回。青镜磨秋水，红衣退藕花。朅来寻五柳，端欲问三车。浊酒休论限，浮生定有涯。比封千户竹，鼓吹一湖蛙。年年带甲满关河，燕市逢君对酒歌。贞观多贤人望治，马周惭愧负常何。争锥无意志摧藏，岁晚栖然滞客房。井臼自亲犹火食，琴书谁力谩时装。前峰雪洗心方快，破廨风穿骨欲僵。烧荻御寒身尚曲，有人皲瘃守边疆。同身共命，同气连枝。阿难合掌，迦叶扬眉。就中一句子，不许外人知。半城灰劫，水光山色如故。龙津桥畔垂杨老，是我旧维舟处。心暗数。记去日元宵，来日刚重午。新腔自度。有碧玉当筵，紫云按拍，过客暂须驻。风流歇，惟有荆榛满路。重来游迹都误。花天酒地寻常事，太息绮罗尘土。时易暮。问何日东风，绿遍江南树。閒情记取。听浪捲黄芦，凄凄戚戚，彷佛旧歌舞。雨止结霜华，片月载寒魄。光芒星自稀，气宇天更碧。何处孤鹤鸣，声落吴山侧。坐久神观清，楼高夜方阒。秋尽气乃严，冬初物随敛。独彼桃李花，红白浓以显。娇媚弄春妍，厚颜不知腼。时气乃以乖，草木亦献谄。悠悠者苍天，我忧何日遣。仙才不可见，大雅属斯人。斗酒歌相劳，绨袍意独真。文章穷屈宋，钟鼎辨周秦。别尔匡庐去，千山若比邻。山冥云阴重，天寒雨意浓。数枝幽艳湿啼红。莫为惜花惆怅对东风。蓑笠朝朝出，沟塍处处通。人间辛苦是三农。要得一犁水足望年丰。官仪为底寒酸。步蹒跚。几劫胡尘犹剩汉衣冠。执事里。等儒丐。不堪看。仕宦今来君辈笑鲇竿。却罢住山缘，归来又十年。自知身是妄，常道钵休传。塔路修来直，纱灯影处圆。与吾相对坐，语嘿尽通神。荡暖花风满路。织翠柳阴和雾。曲池斗草旧游处。忆试春衫白苎。暗惊节意朱弦柱。送春去。晓来一阵扫花雨。惆怅蔷薇在否。蕲当淮楚冲，虏骑如云隤。书生胆如斗，激烈生风雷。备禦尽吾力，力殚心不灰。誓与城存亡，不遣疋马回。忍死不忍屈，视死犹去来。一州同一心，忠愤铁石开。舍生贵取义，肯顾儿女哀。话头素讲明，馀刃方恢恢。视古不愧今，落落俱雄才。援师窘于兔，趑趄山泽隈。遂使破贼手，不复歼渠魁。仪刑古睢阳，观阙双崔嵬。传后韩愈书，芒寒燉九垓。不知蕲州传，大手今谁哉。奉天城廓自逶迤，荡荡平平远险陂。圣寿八旬调玉烛，欢呼万岁半金枝。怀人日下音书隔，去雁江南节序移。西望长安似乡国，茫茫海立复云垂。送客征衫秋八月，怀人病枕夜三更。壮头推了呼不觉，窗外潇潇风雨声。烟雨江头一钓丝，扁舟行止更由谁。渔人已入兴王梦，枫叶芦花似未知。讲花天散坠，醉草客争收。明月来相识，孤云学自由。隙曛穿薄暮，檐溜滴高秋。不锁西窗梦，名山有旧游。一曲闻啼鹃，七分春已了。无人惜楚根，常自伴寒筱。破石磨新矰，掠丛惊暮鸟。熏风且莫催，檀素犹痴小。饿到今称饱亦顽，墨台真乐在西山。兄酬弟唱知多少，空使薇歌落世间。江流浩瀚接沧溟，野色依微带草亭。霜入枫林开锦绣，水生兰渚漾空青。菰蒲日照鵁鶄影，杨柳风翻翡翠翎。无限临图怀别恨，可堪边雁月中听。太阳，土地，一部太阳土地人，三头八臂风火轮。不知前辈周君子，知否莲花有此身。天人供养妙香凝，宝殿庄严得未曾。拜起清晨围衲子，趺跏深夜影龛灯。此间真得安心法，世外初逢解事僧。别后神魂时一到，暂能药我思腾腾。只园闲适乐箪瓢，莫讶烟霞道路遥。龙穴定知潜碧海，鹏程终是望丹霄。拨云岩下来泉脉，嚼草坡边辨乐苗。门锁薜梦无客至，庵前时有白云朝。月落万山低，潮来风益凄。断沙明荻雁，大野语霜鸡。握手当寥阔，投心入窈迷。借歌渭城曲，抵得白铜蹄。河北生灵苦，曹州最可哀。兵兴多在难，水溢屡为灾。蒿草侵城合，狐狸上冢来。伤心寥落地，一顾一徘徊。朝来灵雨下岩阿，秋气欢声到处多。顿起西畴千顷稻，斩新南浦万重波。乍欣胜意闲寻赏，晚得高吟更作魔。憔瘁病夫毛骨爽，匡床坐听四明歌。别来王阁老，三岁似须臾。鬓上斑多少，杯前兴有无。官从分紧慢，情莫问荣枯。许入朱门否，篮舆一病夫。九天风色夜萧萧，此日君门万里遥。不是谏臣难一死，杀身恐累圣明朝。年来太乙犯咸池，三式编年事可疑。西北膏腴从脯腊，东南皮肉恐疮痍。尧天日月期无已，胡地烟云岁有之。更向江湖问同志，中原何日是归期。北固山头竖白旗，西津渡口仆姑飞。将军笑引三千骑，洗马鹅翎问道归。千载开昌运，三灵恊睿谟。金轮神化衍，玉牒庆源储。砺带河山誓，幅员夷夏图。大明真普遍，万物尽昭苏。制作兴王夏，歌讴属帝虞。从此承平后，祯祥纪瑞符。酒热灯明闷又新，同拚安得意中人。抽来书传情都浅，折得瓶梅韵颇真。每夕杯觞求好梦，半生词赋属伤神。狂歌烂醉更阑后，此意谁人识苦辛。人生天壤间，出处本异趣。释耒入市朝，徒失邯郸步。昔人亦有言，刻足以适屦。柰何不自反，我躬尚不阅，况为子孙虑。岁晚故山寒，地炉可煨芋。老氏无为宗，高人养心妙。寂寞味无味，寒欲近道要。嚣静两皆然，任物曾地矫。蠧简五千言，以约揫汗渺。爱用得其微，一言讵为少。深功何从验，治民以无扰。更能极异效，回立西京表。靖汉皮虚掇，谧齐上莫剽。三村，仙源纵有花千树。曾惯被，渔人误。打桨休猜桃叶渡。刘郎前度。桃根传语。无寄相思处。武陵见说遭兵苦。何计相将避秦去。待见流红春已暮。柳堤菜圃。冷烟疏雨。谁识稠塘路。自昔爱此石，斋居因得名。省身成砥砺，比德象坚贞。色染云岚古，阴留竹柏清。补天功已钜，障海力犹勍。瑞拟川珍贡，高看国柱擎。镌崖方纪颂，漱渚讵关情。愿以如磐固，千秋奉圣明。山高最难图，意足不待大。尺楮眇千里，长江浸横翠。画家杂云烟，戃怳徒意会。苟或森三尺，便若俗子对。此画格律严，兴寄独超迈。洗眼映窗明，妙处乃不昧。流泉见原委，著屋分向背。推车度危桥，指路向关隘。轻舟最渺茫，浦屿如有待。山稜瘦露骨，汀洲横若带。木叶黄欲脱，秋容俨然在。霜余无片云，历历数沙界。搜寻目力疲，欲赋无可柰。近山才四寸，万象纷纳芥。欲识无穷意，耸翠更天外。霜高木叶空，月落天宇黑。哀哀断行雁，来自关塞北。江湖稻粱少，芦深洲渚冷，岁晚霰雪逼。不知重云外，我穷思远征，羡汝有羽翼。少年为道欲安心，莫以端居儗陆沈。丛桂小山真好住，白华处子孰能侵。书声课弟灯初上，竹影关门雨自深。新为高斋作寂寞，据梧不共夜分吟。官舸宵征上，丹衷切帝畿。水寒霜逼枕，江静月侵衣。微火村墟僻，残烟网罟稀。山林衰倦久，鸥鹭惬忘机。谁交强缠绵，常持罢作虑。作生隐藕叶，莲侬在何处。岳下岚漪坐处深，韶光收纳养诗心。春阑已觉千花乱，院寂自闻一鸟吟。烟散茶炉鸣涧籁，云生画壁响山琴。寻芳近日奚囊富，惟许高朋独赏音。庭舍凄凉可若何，哀思不禁发全皤。毛诗字字堪愁我，怪得王裒废蓼莪。盟心古井图，秋声凄楚。宿雅起舞。碎桐摇雨。掩镫黯无语。断甃絮吟蟀，惨共宵深机杼。自看寒井沈沈，此终古。凝尘漫数。今在甚处。海云归否。认苔际庭宇。荒坟渺千里，我亦伤心孤露。剩有残月西楼，为吟愁句。风喜樯乌顺，知难唤酒杯。好溪寒已半，京洛暖应回。僧舍方飘雪，江篱欲放梅。不须愁国步，之子栋梁材。小小葫芦，生来不大身材矮。子儿在内。无口如何怪。藏得乾坤，此理谁人会。腰间带。臣今偏爱。胜挂金鱼袋。叶里低徊千百啭，风前断续两三声。纳凉醉客慵于我，分尔松阴午梦清。身入云端云下垂，风雷南去日西驰。青霓断续斜阳外，碧海澄鲜子夜时。天柱独晴依上界，冰轮乍满半秋期。茫茫俯视皆尘雾，一片空明对玉池。猗猗合欢竹，托根九疑阴。洁身事君子，靓言谐瑟琴。瑟琴声有歇，夫妇会有别。河广川无梁，跂睇情缄觼。夕月晤光仪，闻雷候车辙。入户见崇兰，怀芳吐幽烈。春露注华滋，秋风败严雪。愆期畏媒劳，笃心守时节。还家消息约蔷薇，眼看蔷薇日日稀。不踏龙头游碧落，君恩许伴晚莺归。吾尔复何求，惟知卧一邱。吹箫太古石，扫砚碧山秋。昨日花犹在，千年水自流。涧芳良可掇，谁与讨源头。清明日雨雪，清明一雪怪生寒，逗晓新晴雪未残。要见海棠还傅粉，卷帘不彻急来看。霸才青兕兵家子，读破书千纸。河山半壁误英雄，赢得雕虫余技擅江东。唐宫汉阙荆榛遍，苦恨铜驼贱。华夷倒置总堪优，未请长缨辜负汝吴钩。寿铭兄弟徵词为其母百龄寿。云百龄者积闰三十六，并记之，春意满南枝。烂漫花前介寿卮。一事最看今古少，埙篪。白首同赓唱和诗。何用说期颐。稳见蟠桃再熟时。阿母端居常戴胜，瑶池。方朔依然是小儿。逝水谁能止，人生贵识真。与其希令闻，何似养元神。两关名利结，万劫死生津。只在寻常处，超超自上人。遍游庐山，肩舆小斑筠，地志古青册。初穿千长松，忽仰万绝壁。观山不知名，披志失山色。行行问不住，一一渐可识。何代五老人，登峰化为石。年龄今几春，齿牙谅无力。天赐五玉乳，与渠供朝食。渊明醉眠处，石上印甘迹。逸少养鹅池，藓花渍余墨。鹤鸣南天青，龟拜北斗白。栖贤缘不浅，月枕借云席。万杉与开先，弄泉碎珠壁。病眸贪穷眺，趼趾怯周历。同游多俊人，淡话半禅伯。兹来殆天假，不尔岂人及。归船载晓星，回首两相忆。北去南来无定居，水流云在意何如。湖边倘有西飞雁，只寄诗筒莫寄书。二十年前此地游，山川形胜帝皇州。东南王气开鸿造，西北神基控上游。花草绕城三百里，凤凰遗迹几千秋。从来客思怀多少，都向沧浪问白鸥。红杏子初熟，黄班性久驯。卧看收谷器，行识问医人。逐少非营利，藏多得赡贫。近闻勾漏县，花似董林春。终朝咄咄当讴歌，灌釜甘浆烹大芋，蜷门病狗恋重蓑。大江日落潮未落，老屋风多湿更多。巢父掉头许由笑，兔毫秃尽换无鹅。建业风声到最先，路谣亲听野人传。朝端斧钺埋轮后，江表溪山揽辔前。抟击故同雕鹗下，咏游时向薜萝穿。清尊不对芳春酒，翘首三茅忆洞天。半生湖海不相逢，乱罢苍山始识公。暂领一州兼节度，更分数屯总元戎。风流翰墨文多焰，垒块胸襟酒屡中。偶堕奸谋身竟死，千秋万古恨无穷。一溪春水绿平桥，野老临流酒一瓢。多少新诗吟不就，东风吹雨滴芭蕉。鸣蜩织女共惊秋，嗟尔微虫死即休。瞋目斗蛙犹未已，请看粘壁缀蜗牛。秦皇封未及，甘入不材林。老干擎天直，盘根拔地深。风霜坚劲节，日月饱清阴。且未浮槎去，焉知迟暮心。结发事明主，忠义谅独持。出门远眺望，荆棘生路岐。路岐阻且深，惆怅何所之。中心既不回，艰危何足辞。不暇恤其躬，安能顾所私。譬彼东流川，九折常如兹。昔为志士模，今为壮士规。寸心明白日，比德千园葵。瑞雪当空舞素英。玳筵收得满金瓶。洗教双眼明如镜，看取黄河几度清。龟畀寿，鹤为形。年年长愿见仪刑。他年林下逢彭祖，唤作谁家小后生。不眠惊落叶，风雨一床书。愚欲移王屋，智徒学志蜍。饥来贫鬼粲，死去吊宾疏。果尔生闾屈，何妨化白鱼。两崖交翠阴，一水自清泻。俯仰契幽情，神襟顿飘洒。十载江湖今又归，朝鸡不许夙兴迟。每闻扑鹿初鸣处，松好睡时。病眼生憎红蜡烛，晓光未到碧桃枝。谁能马上追前梦，。历书不识岁时增，月几回圆稻一登。邻社招邀同报赛，竹杯席地俗相仍。路穷淮汴草离离，志士空嗟岁月驰。敌面人心山万叠，缘愁客鬓雪千丝。风悲洛浦海凫至，月冷汉宫金狄移。从古战危频易将，君王见事独何迟。久客常念归，还家自深愿。虽非湖海游，早已时节变。果裸施于宇，蟏蛸巧相衒。墙根思哀蛩，危栋辞归燕。贫加乡闾慕，病益儿女恋。栖迟免路旁，未厌茅屋贱。衡门过凉雨，秋草盈芳甸。耕耘傥及时，筋力自此劝。性情豪迈绝凡伦，怅望天涯有泪痕。生是四方无定客，死为万里未归魂。探囊牢落留诗句，荷锸佯狂对酒樽。移徒庭阶思旧况，不知明月已当门。穿郭趋斜径，晴云片片逢。春痕新草木，岩气隐虬龙。残甓同遗玺，孤亭倒晚钟。古悲收载去，仕女莫相从。京西太行崦，孤垒白洋间。巳巳曾通贼，居庸并立关。水合桑乾去，峰连塞上山。圣君敷远德，秋日战旗闲。三分带苦桧花蜜，一点无尘柏子香。鼻观舌根俱得道，村居书感，寥落田园隔虏尘，买山聊此息劳人。昔贤原少閒忧乐，入传且栽元亮柳，补天填海都无益，空洒东风泪满巾。书债何时了，君恩欲去酬。白云隔万里，翘首叶冈头。相送古城阴，天空江水深。秋风千里道，夜月万家砧。沽酒当淮月，题诗过楚岑。明朝芸馆里，谁复更知心。凤沼湛碧，莲影明洁，清泛波面。素肌鉴玉，烟脸晕红深浅。占得薰风弄色，梅妆相问。堤上柳垂轻帐，飞尘尽教遮断。重重翠荷净，列向横塘暖。争映芳草岸。画船未桨，清晓最宜遥看。似约鸳鸯并侣，春锄为伴。频宴赏，瑶池任晚。莫怪留侯慕赤松，后车云梦縳相从。至今呜咽淮阴水，空恨当年长乐钟。这个老冻侬，猛利如虎狼。威凛万壑风，眼摇百步光。我昔编其须，脱命于毫芒。至今数十载，毒恨不可忘。此世后世永永不愿见，临风誓此一炉香。怒涨争茅竹，安流节斗门。行苗存水则，缩板护河源。士李昔陈义，守奚能听言。便当生庙食，禾熟赛鸡豚。。尔牲既充，是烹是肆。尔肴既具，是羞是馈。非物之重，惟德之备。神之格思，歆我精意。纷纷物态逞，桧独不自奇。雨露长鹤骨，风霜瘦龙皮。要经摧暴力，岂顾合抱迟。虽无艾纳香，不著寄生枝。结根已千丈，凛凛谁寒之。其下羽客居，同睨岁月移。君行叩玄关，岂但息马疲。高材笑小草，异质怜孤姿。思古而嗟今，皇皇不磷缁。微言怨不乱，似为贱子施。悠悠去淮甸，望望涉河津。不惜寻芳草，其如思远人。钟声长乐晓，柳色上林春。须信班生策，非关卫霍亲。欢意千年孰与齐，恰如稚子候门时。八旬半载争多少，匹似渊明已较迟。峰到飞云绝，晴看赤日沉。露凝双鬓白，龙起二仪深。积气连吴楚，啼猿自古今。天门应不远，乘兴欲登临。秋老亭皋，讶怨涧惭林，又减颜色。水咽津桥，石殷栈路，暮寒杜鹃无力。劲飙未息。翠微亦敛长眉碧。忆故国。空剩酒醒，裘敝浪游客。尘影尚在，暗掷苍茫，种桑高原，如此寥寂。绳横斗落，孤星低隐片云白。谁唤渡河行未得。只自魂断，凄绝倦旅心情，听猿江峡，度鸿霜驿。边尘不起海波澄，万乘时巡出帝京。燕子风清仙仗肃，杏花日煖绣旗明。高年首谒均颁帛，良吏郊迎屡问名。銮驭行将驻何处，黄金台畔旧王城。海上晴云射晚霞，燕台风雪洛阳花。三秋艮岳催移石，四月温汤敕进瓜。南渡有人先马迹，北归无雁过龙沙。钿车一样青城路，五国城荒是旧家。嘉集常苦难，送归岂辞远。舣舟故相逐，携手行自挽。古寺何崔巍，深林象岩巘。幽寻取乘兴，造适非素选。寒泉冰深池，衰草被长坂。岁穷景萧条，僧老意缱绻。胜赏竟谁同，相知幸非晚。离怀自无极，日暮仍忘返。言中谋猷行中经，关西人物数清英。欲过叔度留终日，未识鲁山空此生。论议凋零三益友，功名分付二难兄。老来尚有忧时叹，此涕无従何处倾。将肉遣狼守，置骨向狗头。自非阿罗汉，焉能免得偷。佌佌瓮盎中，跃然怀高迁。焚轮驾我骑，挈贰挟我鞯。约约纵我勒，逍遥横八綖。登陟中天台，徘徊昆仑巅。晃晃金银构，辉辉珠玉。袪逐化人舞，曲随王母编。渴将绛雪进，饥奉碧霞前。吞嚼同沆瀣，远辟蝼与膻。我发黑犹漆，龟鹤齐长年。山势尽回秦塞外，河声直走汴城东。长茭积岸连天黑，旭日登舻殷地红。叹息中原半财赋，消糜历代几程功。平成未信烦薪土，独倚樯竿望去鸿。短生旅长世。恒觉白日欹。览镜睨颓容。华颜岂久期。茍无回戈术。坐观落崦嵫。维舟孤屿称春游，松桂阴阴石磴幽。江似鸭头遥对酒，人乘鳌背更登楼。栏前花鸟繁三月，眼底烟波到十洲。谁记妙高谈宿世，不知天地总浮沤。濯濯英姿迥绝尘，清风于古或堪伦。传诗世有千秋业，脱颖曾先十九人。燕赵自来闻义侠，岭隅何意驻征轮。还将勾漏丹砂去，归日高堂寿老亲。不解苍苍意。把人僝僽，这般游戏。只有疏狂吴季子，未许碧翁维系。浮云金紫。卧甒虚齐魂梦适，瓷枕翻多事。迷与悟，总非是。茫茫宇宙谁知己。可能摹出，填胸豪气。睥睨人间双白烟，说甚幕天席地。雄心难死。痛饮高歌聊作达，踪迹壶中寄。真自在，有如此。雨脚转前湾，烟蓑带雨还。清诗陶野色，薄色散愁颜。檐鸟下苔径，溪云媚屋山。世途方扰扰，谁得似君闲。酒参屠门，街头市尾。摇破木铎，无宫商而暗合宫商。挑大道浆，虽不醉人而人自醉。是则是，我问你，不知郴州城中，何似大悲院裹。自上黄枢赞万机，曾将谋略定边陲。平淮便放裴公逸，去越犹嫌范相迟。潋滟池塘莲萬朵，婵娟亭馆竹千枝。居东賸有明农志，归衮应赓七月诗。夜郎一去几千秋，尚有任城太白楼。身后功名空自好，眼前汶泗只交流。当年狂客心偏恋，近代风人谁与俦。拍碎阑干呼不起，月明风细忆神游。溪草落溅溅，鱼飞入稻田。早寒临洞月，轻素卷帘烟。帻题新句，蓑衣象古贤。曙花闲秀色，三十六峰前。京师二十载，酒中有深欢。大雨即闭户，朔风尝解鞍。客至辄笑之，是岂宜居官。振容筮神蓍，鸿飞渐于磐。百岁苦世短，万钟非我干。所以东方生，吏隐神益完。不醉多愁醉多病，几回爱酒又停杯。死生若是有天命，莫放愁来任病来。高楼愁望入苍茫，鼓角风烟互送将。耒耜岂能安畎亩，男儿只合老沙场。莺花灿烂今可在，蛮触争诗枉自忙。但得洗兵长不用，肯辞归去事蚕桑。雨来风静绿芜藓，凭著朱阑思浩然。人语独耕烧后岭，鸟飞斜没望中烟。松梢半露藏云寺，滩势横流出浦船。若遣谢宣城不死，必应吟尽夕阳川。我指娇弱真柔荑，来握扳手兔战鸷。作势回腰关臼分，骨响节脱力不及。初如新树苦飙风，二年屈诘老根立。自谓如此功已成，偶有阀门顽钝极。推拉抚慰无所用，戟。负隅之徒意已横，跳墙之狗不可逼。穷寇莫追今追之，背水回身齧我急。伤无名指肿如猪，又击小指甲如漆。口吮足顿痛难禁，连连摔手蛇咬翕。自笑先生无用者，讵不挥洒能大文，沐浴焚香后握笔。驰纸若马驱辽原，斥骂如天震霹雳。使懦怯者无所逃，为此伤指犹可说，作文呕血伤心力。碌碌无功真尸位，数年长想牧童身，朝暮牛背按孔笛。少不能此老非遥，屈指皤发在明日。忆昔从容陪燕几，别来岑寂守渔蓑。论谈苦羡江河决，离索深惭岁月磨。觌面难逢善知识，钝根空比老禅和。当时言语何曾会，路滑山高敢再过。钱塘三日风雨急，古铜夜光飞霹雳。是知神物出人间，犹带吴宫土花碧。玉桥素练悬银河，支机女儿飞凤梭。虾须风软乱纤影，春水日晴生潮波。破窗冷砚留不得，零落江南酒家客。狂歌索酒仰面歇，误击红筹唾壶裂。何人进入蓬莱宫，银屏碧幕珠帘重。此生补阙亦何用，玉龙泻水流芙蓉。寒玉秋筠，衰丝暝柳，矾头浅画林峦。溪月生迟，低窥不照愁颜。尊空尚恋回肠地，微语荒阑。独梦飘镫，连唱投竿。鹧鸪啼老江南事，算樵风家世，人外閒閒。卅载吴栖，鹤天长占高寒。乡心历乱趋残夜，飞度关山。一倍哀时，词客休还。射策时方弃，明经路未穷。衙斋飞瀑底，驿路乱山中。赤叶明枫树，黄花绽菊丛。琵琶亭上雨，秋色正连空。吾怜张仲蔚，青草少人行。晓帐萤犹湿，空山鹤自惊。徒余八斗望，谁筑五言城。莽莽孤村外，王孙挂剑情。山上蘼芜叶复齐。新缣故素总迷离。忍教沟水竟东西。乌鲗写书真自误，冤禽衔石有谁知。一腔红豆孕相思。侵陵谢院雪花轻，刻琢唐昌碎月明。料得雪消兼月上，亭台高处不胜情。天台山里草堂低，一到都城识面稀。绮里冠裳遵汉命，许由风骨谢尧归。去时暑气蒸船滴，到日秋云伴鹤飞。谁向薜萝寻觅得，石桥侵汉见依微。巨浸稽天日沸腾，九州人死若丘陵。一朝财得居平土，峻宇雕墙已遽兴。多病臞然野泽姿，已甘蔬食与生宜。萋萋葵树欲教拔，俸薄家无鲁相资。据虎头，收虎尾，第一句下明宗旨。了无禅道与人参，滴水便见波澜起。太醒醒，难比拟。分付隆报著长老，好向丛林振纲纪。清夜欢游忽作阴，少时斜月复开林。倩教丝竹陶余兴，莫惜儿曹解此心。浅碧池塘连路口，淡黄杨柳护檐牙。旧时岁岁春风裹，长见君王出看花。典属从公欲请缨，吓蛮草诏喜谈兵。迷云毒雾飞鸢坠，曾左星轺万里行。流水柴门半不关，个中真景贮壶山。雨晴鸥鹭浮沉见，日落渔樵远近还。几度琴尊风月下，数声鸡犬竹篱间。先生独得丘园趣，不羡飞黄出帝闲。杨花如雪舞晴空，飘泊随风恰似侬。愿化浮萍逐流水，与君千里或相逢。复道朝延火，严城夜涨尘。骅骝思故第，鹦鹉失佳人。禁漏虚传点，妖星不振辰。何当回万乘，重睹玉京春。祖龙驱群龙，疏此万丈沟。雨工恋故栖，十步九回头。至今秦淮曲，蜿若春蛇游。舟师厌回互，叹息倚柁楼。维昔东巡初，八极围寸眸。天端有佳气，郁郁东南浮。卜云当兴王，在後五百秋。叱吒召六丁，惨淡风云愁。凿渠断地脉，自谓神与谋。乾坤有端倪，已露不可收。大帝开吴天，定鼎临江陬。融融秣陵日，始照十二斿。经营暨六代，兹地称神州。乃知历数定，昧者徒私忧。兹事故老传，姑置勿重陈，作诗叹迟留。游人恋山水，日晏澹忘归。但爱云烟好，那知仆马饥。天畔青山白玉楼，何年波上七星浮。仙都拟即同君赋，乘兴还能跨玉虬。龙门寺里梅千树，开遍山南水北庄。今日老禅头已白，写来无色更无香。得自昆吾北，土花尚蚀红。歌鱼志终侠，斫地气何雄。寒日飞孤电，晴空走白虹。平生忠义在，仗尔靖蛮戎。明天子，昔日丕纂鸿图。躬道德，崇学问，稽古训，访群儒。论唐虞。想都俞。志交孚。外夷效顺，犹自选车徒。仁恩沾四国，固结满寰区。千年宗社，万岁规摹。重新天命出乾符。老癃策杖相扶。愿观德化遍方隅。幸无死须臾。谓宜圣寿等嵩呼。遽登云舆。上龙湖。宸居幽寂紫云孤。宸章宝画，但与日星俱。龙帷凤翣已载涂。忍听笳鼓嗟呼。弭棹凌奔壑，低鞭蹑峻岐。江涛出岸险，峰磴入云危。溜急船文乱，岩斜骑影移。水烟笼翠渚，山照落丹崖。风生蘋浦叶，露泣竹潭枝。泛水虽云美，劳歌谁复知。同年三百辈，荣悴几经心。复送君家去，离忧岂易任。青磴云宵不可扳，飞狐中断此当关。河流东去盘孤碣，营垒西行尽万山。夜火军书犹告急，春防戎马未休閒。凡才敢勒燕然石，奔走争辞道路艰。琅玕挺秀径尺盈，森森直上摩苍冥。封培保护犹重器，岁余二十林方成。绳绳孙子更杰出，远过鼻祖尤轮囷。蔚然翠羽渐成葆，稚者碧玉初抽簪。泥涂甫见露头角，意气已欲生风云。繁枝会致凤栖止，修干能作龙飞腾。我来其下避新暑，洒若涧壑涵层冰。清高直亮异凡种，愿言世与山长青。绿漪岂但为目玩，於焉观德知修身。吾宗叡圣所宜法，如圭如璧扬休声。晚景孤村僻，行军数骑来。交新徒有喜，礼厚愧无才。赏静怜云竹，忘归步月台。何当看花蕊，欲发照江梅。杯酒岂无友，知音谁复多。君今万里去，吾柰好春何。路草随轺碧，山莺近驿歌。尚思文话地，骢马月中过。江雪寒连酒思豪，歌传锦帐醉烹羔。争如取水陶承旨，茗椀清新兴味高。一春寂寞无人问，不为无人不谨初。犹有两花藏叶底，隙檐三见月如梳。何须慧剑断恩爱，儿女痴情等三昧。何须大药回死生，期颐殇夭皆刍灵。君不见隐泉马卧仙，达天知命无拘牵。一朝孝女委幻泡，悲吟抆泪中拳拳。问君孝女得闻否，细说聪明不去口。生来三岁识之无，率性因心成孝友。移鞋扇枕奉晨昏，色笑承欢非暂偶。四岁受姆训，五岁习女红。六岁七岁知大义，德言工貌咸贯通。年甫八岁齿加长，置身直与姬姜两。蓬莱仙籍早知名，合浦明珠先去掌。病中诀别语喃喃，宽譬爷娘免悲怆。明知寿夭天有权，生顺死安归自然。蜉蝣岂慕冥灵老，蕣华不羡赤松年。呜呼，丈夫有女贤如此，莫怪痴情聊复尔。痛哭天低白日昏，猿鹤闻声皆陨涕。无由招得女英魂，万古湘江同逝水。为君写作述哀词，留与人閒作青史。客店骡马滚，公徒何振振。皆言防帝畿，那复愁行人。总角敦大道，弱冠弄双玄。逡巡释长罗，高步寻帝先。妙损阶玄老，忘怀浪濠川。达观无不可，吹累皆自然。穷理增灵薪，昭昭神火传。熙怡安冲漠，优游乐静闲。膏腴无爽味，婉娈非雅弦。恢心委形度，亹亹随化迁。春杯吾欲挽西江，况有天香傍玉缸。醉眼换将醒眼看，题诗还得笔如杠。唐代重兹辰，王公各贡珍。忠诚惟李泌，只欲献其身。梅在西湖上，精神别一般。喜供诗客赏，怕与俗人看。映水林文瘦，依山范叔寒。生平逢此友，更觉酒肠宽。手种桃李非无主，野老墙低还似家。恰似春风相欺得，夜来吹折数枝花。鼓钟乐爰居，藻棁居大蔡。云壑骀背人，一生餍粗粝。长镵耕黄独，短蓑钓清濑。富贵等浮云，达生谁芥蒂。中夜江山静，危楼望北辰。长为万里客，有愧百年身。故国风云气，高堂战伐尘。胡雏负恩泽，嗟尔太平人。浔阳江上听琵琶，买得江天且寄家。带雨冲泥看燕子，随风著地数飞花。人来裹饭何妨病，客去张罗亦自嘉。还了世间无限债，却修香火足生涯。太武山前一水邻，天涯沦落各悲辛。他年尽有新笺草，此事空馀旧扇尘。燕子谁家留好梦，桃花何处觅残春。老来无限琴河感，更觉梅村是可人。朝布一尺网，夕萦千缕丝。东家双蛱蝶，不敢傍檐飞。月上觚棱进钥初，持更卫士匝千庐。动筒忽自银台人，把烛君王看捷书。山名以象或以形，不闻山以楼为名。楼或在山山得名，斯何为以梳妆称。山头众峰呈象巧，奁匣窗台启清晓。方疑布盝圆镜磨，钗股牙梳横列好。山前一峰尤争妍，长肩秀削姑射仙。得非神女行云偶过此，抑或望夫来登久不还。寻碑剥藓空山空，凿斧岂有神鬼工。因象为名本形似，循名责实其安庸。世间名实类如此，耳食目论真儿童。静节灌园馀，得非成隐居。长当庚子日，独拜五经书。白浪吹亡国，秋霜洗大虚。门前是京口，身外不营储。航海而来，面壁而坐。未明直指单传，先被梁王勘破。当门齿露风，只履归何早。熊耳峰前，累累荒草，至今惹得行人笑。洞门苍石流成乳，山下长溪冷欲冰。天寒二子苦求去，我欲居之尔不能。江南好，良夜月华新。舞罢争看垂素手，歌残未许啮丹唇。妒杀是横陈。恹恹病，憔悴度芳春。何事窈娘偏薄命，多应小玉是前身。缥缈梦中人。皎皎素丝无染尘，温温良玉不知珉。长安为客俄十载，与子结交同一身。杂学尽通还尽弃，数朝相隔倍相亲。村醪著水镫生雾，陋室相从更几人。珍果来何处，炎风万里遥。莺含分露颗，雀啄落星条。映席霞飞槛，开笼绛满绡。瑛盘行寝庙，玉食及臣僚。近侍初休沐，新题偶见邀。青冥沾赐日，疏林过微雨，西岭收残晖。草露湿我屦，松风吹我衣。坐久四山暝，吟余独鸟飞。归来不知晚，萝月盈窗扉。行客送行客，况又值新秋。莼乡此去万里，先我上扁舟。三载乌奴聚首，异县乡情对语，乘月几登楼。去去远蜀口，日日望吴头。丹青手，描不就，此离愁。半生萍梗江汉，别恨最绸缪。远水长空一色，风顺波平如掌，雁序际天游。故旧有相问，犹滞剑南州。暂解晨参不出关，有时持酒忆南山。无端却被诗牵引，断送先生此日闲。刚强多少恩，宽厚或太迂。峭直病不通，聪明至无徒。达人固贵全，天理常不俱。自非蕴明识，暂解辄已纡。穆公淮海英，厚重如鲁儒。疾恶鹯逐雀，养民乌哺雏。断狱求以生，好善久不渝。孰谓公太严，威奸而惠愚。孰谓公太异，中异外不殊。然犹蔽高洁，不肯随世趋。美成固在久，巨材期营都。西京近日边，漕领出帝俞。使权虽云重，吏责意已粗。财利较圭撮，法制环刀殳。天听卑不遗，人言纷可虞。公心公且明，应手万事无。阶此将显用，逸骥临长途。山也乏材技，盘薄困守株。身浮一芥舟，业散千金屠。衰迟恋乡曲，荏苒岁月徂。摆袖不愿行，俗指争揶揄。惟公最见怜，情或昆弟踰。每怜沙丘病，不作饥鹰呼。秋风惜远别，时去迹转孤。飞黄转腾踏，斥鴳甘枪榆。升沉各异势，从此忘江湖。辛甲封疆探胜还，云萝犹忆共跻攀。坐怜同调繁声外，老愧齐名片石间。鹤发乡愁惟绿酒，马头春色几青山。太原有约堪乘兴，莫使东风花鸟閒。殉节原知愧绿珠，多情应谅一言无。试看典午羊皇后，忍诋前夫媚后夫。寒夜自制通草花，光阴草草，世界花花，何处幽怀写。数椽鸳瓦，课子一灯初灺。机声轧轧。珠泪盈把。生计难抛，剪彩消长夜。休说寒闺韵雅。甚天然工巧，奚辨真假。叶攒花亚。宛转细薰兰麝。并刀试乍。东风轻借。深巷明朝，增洛阳声价。高楼不下绝风尘，傲吏当年早乞身。金匮山经藏岱岳，石渠门客出咸秦。酒曾累日逢中圣，赋更何时奏大人。海内从来誇御李，愿从骑鹿过千春。三战败不羞，一官迁辄喜。古人思慰亲，愧辱宁在己。於陵避兄食，织屦仰妻子。思义有相权，洁身非至理。时雨光风总是吟，忧欢元不系晴阴。醍醐未用逾玄酒，中节何须论浅深。松鬣摇风韵最清，如何纸上作松鸣。海潮夜梵三千丈，哀角危楼十五声。流出空山泉自语，飘残明月雁孤横。莫言俗耳听无准，还有松坛是主盟。出地声初奋，乘乾威更作。云衔天笑明，雨带星精落。碎枕神无扰，震楹书自若。侧闻吟白虎，远见飞玄鹤。半勺沧浪歌濯缨，一瓢天乳酌灵星。绀云满涨蒲萄瓮，青雨长悬玛瑙瓶。不向苏耽寻橘酒，。西江吸尽无穷味，浊世浮沈几醉醒。自君之出矣，不共举琼卮。酒是消愁物，沉香亭前燕来后，三郎鼓中放花柳。西宫困人春最先，华清溶溶暖如酒。雪肢欲透红蔷薇，锦裆卸尽流苏帏。小莲侍拥扶不起，翠被卷作梨云飞。蟠龙髻重未胜绾，燕钗半落犀梳偃。晚漏壶中水声远，帘外日斜花影转。琵琶未受宣唤促，睡重黎腰春正熟。不知小衤朋思塞酥，梦中化作衔花鹿。昼长人寂寂，蜜蜂入我室。飞上小明窗，欲向此中出。窗上有玻璃，蜜蜂苦未识。奋翅向前冲，脑伤身陨越。眼见窗外花，其中多香蜜。可怜钻营久，到处都碰壁。愚哉小蜜蜂，此路不可通。汝欲游庭院，请走此门中。蜜蜂不解语，管自向前冲。幸有春风来，引导出房笼。臣子应思累世雠，况凭朽壤捍狂流。今人不恨南兵弱，却恨南兵入蔡州。一师凭庙略，分阃佐元戎。势亚彤弓宠，时推金印雄。关山横代北，旌节壮河东。日转前茅影，春生细柳风。饮冰君命速，挥涕饯筵空。伫听阴山静，谁争万里功。一权倚竹偏宜雪，半树歌檐转怕风。客意不平花又拗，和愁挂在夕阳中。欲作一男子，须了四般事。财能使人贪，色能使人嗜。名能使人矜，势能使人倚。四患既都去，岂在尘埃里。涉世真成百罅舟，漫教俗子相壶丘。投林老去三椽在，堕甑年来万事休。只欲携儿耕甫里，谁能著酒换凉州。绝怜扬子津头雨，管断江南庾信愁。颓然一榻懒巾靴，二月东风尚未和。雀闯屋檐来作宿，蜂衔窗纸去为窝。牢愁余发五分白，健思君才十倍多。欲访东皋贤鼻祖，几回路与醉乡蹉。玉京高处雪流脂，连插鸡翘绿鬓垂。蹀躞有泥歌独漉，琵琶无梦说相思。黑河旧乐催填谱，白海名花拟进词。羽猎上林俱罢赋，卿云何以报明时。面势揖孤峙，交柯藏伯劳。日临公馆寂，人与此轩高。对酒屡中圣，题诗应仆骚。乔林思旧隐，咫尺听风号。莫论歌难听亦稀，坐中有客欲沾衣。不看天上行云驻，试辨林端木叶飞。缥缈危楼紫翠间，良辰乐事古难全。感时怀旧独凄然。璧月琼枝空夜夜，菊花人貌自年年。不知来岁与谁看。南纪干戈后，相逢皓首稀。草问翁仲在，华表令威归。骨寿由心泰，身癯独道肥。公松对吾菊，同阅几芳菲。薰风万盖拥轻红，长是相看六月中。忽有一花迎白露，定应来伴木芙蓉。白云堆里数峰深，多谢时人拨草寻。便欲出头来合伴，恐违当日住山心。山客偶来城里住，频年孤负惜芳心。一株杨柳南池上，日日看春到浅深。耗羡起何年，本是随赋纳。积馀因成多，为有司津贴。滥觞致不善，墨吏恣搜括。皇考悉其弊，无已行权法。爰令输之官，养廉均弗阙。督抚逮佐贰，等级以差发。其有额外求，是贪斯有罚。以其菽水资，免赋例不豁。言念甘省黎，灾馀幸存活。既预免正供，何惜此微末。诸臣养廉需，毋宁帑项拨。俾予介遗民，追呼一以脱。上天况垂佑，麦登禾长勃。此后旸雨时，仓箱庶不缺。讵云元气复，沟壑逭臲卼。西成斯尚遥，遑敢即怡悦。天地无情白日悲，临岐相送忍相违。江南草绿蘼芜怨，肠断东风哭子时。持赠延陵剑，长途且伴君。斗间腾紫气，海上跃龙云。昔与张华佩，今成雷焕勋。楼船工业烂，此去靖妖氛。奴启情人勿见罪。闲将小书作尹字。情人不解其中意。问伊间别几多时。身边少个人儿。海贾归来富不赀，以身殉货绝堪悲。似闻近日鸡林相，只博黄金不博诗。书莫读，诗莫吟。读书两眼枯见骨，吟诗个字呕出心。人言读书乐，人言吟诗好。口吻长作秋虫声，只令君瘦令君老。君瘦君老且勿论，傍人听之亦烦恼。何如闭目坐斋房，下帘扫地自焚香。听风听雨都有味，健来即行倦来睡。当年三五舞太平。花影满庭。重开宴，万眼未明。而今绕市歌儿马，细雨满城。去如水，村庙看灯。春宴武昌，如此尘寰休问。且把银壶共尽。莫放酒杯休。洗閒愁。知己畅谈肝胆。共负中兴百感。聚会本无常。惜流光。天阁英游，内朝密侍，当世荣遇。汉守分麾，尧庭请瑞，方面凭心膂。风驰千骑，云拥双旌，向晓洞开严署。喜色欢声，处处竞歌来暮。吴王旧国，今古江山秀异，人烟繁富。甘雨车行，仁风扇动，雅称安黎庶。棠郊成政，槐府登贤，非久定须归去。孙阁长开，融尊盛举。经旬雷雨蛟龙起，入梦云生虎豹屯。四海羽书飞白日，十年戎马跃中原。但闻苏武辞金阙，不见班生入玉门。紫塞黄榆千万里，沈阳花月欲消魂。酷将嗜好片闲心，散作千岩万壑春。拚得一生看不足，险崖句里要翻身。景风丽日两相催，烂漫桃花隔岸开。薄晕宛同人半醉，临流好顾影千回。但逢游客凭栏赏，不见渔翁逐水来。梦想武陵何处是，鹧鸪声里独徘徊。秦陇推名族，燕京领佽非。家贫缘爱客，宦薄为知机。旷达今谁并，寿年古亦稀。仙郎文武彦，榆景自光辉。鸳鸯飞去潦波平，曾听骊歌忆送行。南浦移舟官树绿，西亭酌酒晚风晴。异乡春近多新梦，远使书回足旧情。欲识怀君无限意，满城芳树乱啼莺。忆昔相从游，往往尝继晷。论文在肺肝，商确到肌体。一从怅分携，凫雁惯居徙。相望两川间，别梦萦百里。向来故园思，归兴动行李。奔驰快一见，舍馆渠暇理。畴昔夜过门，明月耿相视。一尊邀踌躇，啸咏天风起。朝来得秀句，惜别语盈纸。所愧才空疎，雅意孰称是。尘劳喜驱人，遣我轮善柅。明当问归途，马足莫西指。男儿结交情，聚散今乃尔。谁论十日恶，怀抱好无几。活活郴江流，此去下湘水。殷勤傥悬情，愿言寄双鲤。不觉是，天中节，日融融。小窗似锦石榴红。兰汤沐罢，灵符高挂室西东。绿阴院落，两袖生风。笑儿曹，争艾虎，看女伴，斗花丛。术酒馨醲。一觞一咏，胜如歌舞玉楼中。即便成佳境，何必仙宫。符竹临何处，朝朝云水身。望凫来属令，过鹢识嘉宾。粳稻千家市，菰蒲四郭邻。最怜荒岁后，初有醉醒人。寒声一夜传刁斗，云雪埋山苍兕吼。诗成吟咏转凄凉，不如独坐空搔首。漫漫胡天叫不闻，胡人高鼻动成群。寒尽春生洛阳殿，回首何时复来见。际天南北麳麰盛，夹汉东西巘崿长。为客曾誇心胆壮，送君今叹鬓毛苍。五官置属莲成荡，七校屯兵柳作行。中有书生骑瘦马，自弦焦木种甘棠。星郎休官两鬓白，惯作五侯堂上客。半入人家锁深宅。偶来花幕双溪头，闻有侍儿旧相识。五马情多载酒过，主人犹须屏障隔。黄昏移烛背重帘，初度清歌响疏拍。宛转别是京洛声，中有离愁千万尺。曲中复作孤吹笛，玉龙一吟群籁寂。金罍不酌四座听，淡月朦胧挂空碧。更将馀意写琵琶，手抹凤槽鸣历历。梁州欲彻幺弦断，应恐外人知怨抑。主人不许傅青翼，独听星郎语近壁。小声呜咽话当年，公子樽前最怜惜。朱门出后身转轻，往事消沉无处觅。星郎日有流落恨，回向玳筵双泪滴。劝君收泪听我歌，众散有命可奈何。君不见陇头水，入海不知几千里。又不见风中花，吹向千家复万家。人生莫作等閒别，事去老大空咨嗟。夹路传呼杳杳，垂腰印绶累累。万般荣贵出丹枝。遥知心乐处，椿畔桂当时。酒到芳春偏弄色，轻黄泛滟鹅儿。大为行乐使堪书。醉来花下卧，便是习家池。一气行太虚，流形纷不齐。要之本无物，洞然无足疑。梵志有至言，还我未生时。烧了似不曾，亦有毛僧词。冲师名家子，少年习裘箕。谈吐霏木屑，落笔皆珠玑。自称十年来，不复念作诗。空门坐枯禅，绮语知昨非。闻之意已消，谈笑到日西。习气终未尽，旧编还自携。秀句堪供佛，古作力可追。爱玩不去手，未免成一痴。又欲上西湖，驻锡来语离。我生堕宿业，笔砚置藩篱。拔擢困胃肾，未老神已疲。几欲焚故藁，要使心清夷。君诗既不作，何不等弃之。万事都放下，一意探玄机。语罢复自笑，无使高人知。作诗固无用，参禅亦胡为。劝人反自蹈，此纸何必挥。不如两俱忘，他时赤体归。飞泉兮浏浏。洗耳固非兮，谁饮我牛。覆谓我污兮，移彼上流。具人之形兮，奈何忘人之忧。蛛网冰徽不复开，等閒魂梦可曾来。鸟啼花落伤心事，惆怅东风唤不回。旌干袅袅动城隅，十万连营秪为胡。不见坐销青海箭，尽言能挽绣蝥弧。白金兽锦非难锡，铁券貂珰莫浪图。昨夜照天传炮火，过河新驻五单于。客虑千万端，长吁愁不出。谁能事低首，挥杯送白日。真龙真虎原无象，谁为起模传此样。若于无象里承当，又落断常终莽荡。青青白白太分明，也是无风自起浪。时人要识真龙虎，不属有无并子午。休将二物浑沦吞，但把五行颠倒数。根芽本是太玄宫，造化却在朱陵府。虽然运用有主张，毕竟虚灵无处所。一条大道要心通，些子神机非目睹。忽然迸开顶额门，勘破木金同一母。高高绝顶天罡推，耿耿银河斗柄戽。兴云起雾仗丁公，掣电驱雷役玄武。瞬息之间天地交，刹那之顷坎离补。虎从水底起清风，龙在火中降甘雨。云行雨施天下平，运乾龙德功周普。人言六龙以御天，人言五虎透玄关，会得龙虎常合和，便知龟蛇互吞吐。圣人设象指蹄筌，象外明言便造言。言外更须穷祖意，。得意忘象未为特，和意都忘为极则。稽首束斋赵隐居，彻底掀翻参学毕。三日连绵雪，丰年预可占。阴寒驱瘴毒，刑杀助天歼。片片寻衣袂，花花饤屋檐。来时须浩漫，到地即微纤。狼籍无由扫，虚空不易拈。溪流成浼灂，野色变青黔。洗砚冰霜合，烹茶气味甜。行人留趾足迹，村老上髭髯。只被交加惑，宁为冷冻厌。价高龟手药，势压酒家帘。书案烦收拾，铜炉减顾瞻。先春娇柳絮，永夜夺银蟾。磵石悬飞瀑，园篱挂织缣。山光韬美玉，水卤出形盐。圆若珠玑剖，轻如鹄鹭燖。高疑翻箭浪，碎是掷牙签。萧洒偏低竹，绸缪更倚蒹。丝绳浮井谷，宝鉴照妆奁。毫发吹先起，脂膏著自黏。垂枝多线缕，鬅物利刀镰。粲者诗风美，皤如贲主嫌。夷齐羞洁白，郅宁等威严。草树多摧折，萌芽苦滞淹。沾濡虽近惠，染污剧伤廉。黑帝由容慝，黄人但守谦。苍茫施粉缋，枯枿露锋铦。岳渎何曾补，尘泥渐觉添。饥贫逢道路，富贵隔帷帘。饱得儿童戏，稀令鸟雀觇。未应平坎窞，故欲峙峰尖。魍魉皆迷愕，蛟龙亦遁潜。豪门生间阻，坐市获并兼。火谷方腾跃，箪瓢足养恬。四垂云黯黯，一室火炎炎。已厌填沟壑，那思溉釜甑。此情终待诉，谁肯到穷阎。吴山晴翠拂高车，只字风霜绕玉除。骢马近传盐铁论，鸡林遥诵治安书。三台色动回天后，十郡欢腾煮海馀。最是怜才勤吐握，登龙时曳旧长裾。朔风吹雪飞万里，三更蔌蔌鸣窗纸。初疑天女下散花，复恐麻姑行掷米。异哉冻砚已生冰，信矣重衾如泼水。山中卧涧松竹折，庭前蔽地乌鸢死。昨日之暖殊昏昏，桃李欲坼春满园。阴阳错缪世或有，物穷则变古所言。虽云明年幸一麦，呜呼今夕之雪未足论，幼时桑梓敬，耆旧惜凋残。萧诚师吾剑，庞言遗以安。天乎非不寿，命也亦何叹。谁笔延陵墓，鸣呼永不刊。久客二年半，故乡千里余。儿曹穿草屦，老子挂柴车。世事杯中物，生涯箧里书。一廛何日办，衰晚忆吾庐。旧熟秦淮水，今浮万里船。泬寥明月夜，淡泊始秋天。静境他时绝，清光度晓圆。无人漫咏史，回首忆先贤。干将雄气迥难干，莫谓师儒是素餐。骐骥取途须待饱，蛟龙为雨贵能蟠。百年况味尝应遍，万里曾行眼亦宽。入道久知无别诀，半安随处总安安。阊阖风生白雁高，征人寒拥赤霜袍。羡君北上陈三策，愧我南来渐二毛。剪烛夜倾桑落酒，扬帆时度广陵涛。看花上苑春将近，不惜临行赠佩刀。不向衡门把一杯，山中话别且徘徊。岚侵征帽晨疑雨，叶拥寒炉夜拨灰。路入西诈空马策，诗寻东阁正官第。感君得得同来意，回首行台檄屡催。有灼其华，绿茎丹葩。我思古人，德容孔嘉。南有赤乌，其声安安。我思古人，为家孔艰。朱鸿翩翩，载宿于渚。亦有骝马，服我车下。维葵维藿，可以疗饥。维山之英，与子乐之。好趁西风理钓舟，半生书剑两悠悠。凭高有恨无人识，空负关河万里秋。宣城城北际，雄峙敬亭山。鸟度空濛外，云飞紫翠间。古祠临洞壑，幽磴入松关。李谢当年趣，悠悠不可攀。世事何由得尽同，萍飘梗断总西东。戴星未觉征衫湿，多露方矜舞袖工。信有雨晴持鹬蚌，可堪得失较鸡虫。元规却憾尘犹少，不尽人间便面凤。匡居终日只钦钦，一寸灵台万古心。鹿洞象山前路在，频思寡过到而今。崖居供给少，不用犬防篱。只恐偷儿黠，来窥壁上诗。汀洲无浪复无烟，楚客相思益渺然。汉口夕阳斜渡鸟，洞庭秋水远连天。孤城背岭寒吹角，独树临江夜泊船。贾谊上书忧汉室，长沙谪去古今怜。相逢流落总天涯，暂借清尊醉狭邪。坐有逐臣心正苦，月中休用泣琵琶。药苗本是山家味，茶具偏於野客宜。敢以微诚将薄物，少资清兴入新诗。言无俗韵精而劲，笔有神锋老更奇。二宝收藏传百世，岂惟荣耀托当时。红娇紫腻两鸳鸯，夜静风温满院香。织指撩衣时整理，殷勤伴读意深长。碌碌朝来还暮返，几堆书散办公堂。全非面目酸夫子，又逞痴顽小学郎。茶缸纵备咽喉疾，袖套难遮粉笔脏。阶前偶遇前家长，路各朝天走一旁。我本耕钓夫，素嗜山水乐。补吏来旴江，潜解组绶缚。独上凌云行，青梯入寥廓。万象富观览，四面峻岩壑。天风袭衣襟，断霞半空落。仙家鸡犬鸣，惊起巢松鹤。胜游最后时，萍梗念漂泊。回首顾人间，佳景满城郭。歌诗且莫到青泥，好倩王褒颂碧鸡。人去淮南愁米价，雁来江北问书题。催花晓树飘帘密，滋麦春膏覆垄齐。最喜泰阶平在位，众星分次绕明奎。广庭狼籍落花深，遥夜清愁易满襟。细雨空斋闻北雁，远钟残梦忆东林。酒香不暖交杯玉，灯影偏明屈戍金。老去吹箫还说剑，市儿匿笑已难禁。木落雨淅沥，灯昏鼠窥觎。早卧定不寐，鲁经略卷舒。共姬一妇人，葬与嫁之初。四十三年间，九见褒笔书。傅母夜阙一，甘就焚如枯。表此以愧彼，有躯不如无。西子沼人国，改事遨五湖。嗟嗟东昏侯，犹不失玉奴。佳人通夕赏重阳，醉尽楼边白玉缸。莫遣飞霜到丛菊，恐惊宿蝶去双双。生朝甲子值元辰，腊月风光动早春。算巧适逢三会合，岁行初届六周旬。曾闻孟母中闺礼，不耻韦郎少日贫。一酌尊前重有感，几时同洒太姑坟。荒余只怪不愁声，好语烦君细细听。秧早不由田父懒，蚕迟端待柘阴成。野蔓粘筇，村垆围炬，巴山应共回首。水槛金尊，秋峦红树，风里龙钟双袖。病长孤高意，沈腰消瘦。只馀肝肺槎丫，肠枯须润清酒。此别苍茫谁省，问草没梁园，巢燕归否。下噀犹存，长镵自把，料理晚菘春韭。赪鲤传书未，河声东走。莫恨伶俜，梅花寒夜相守。三春看尽秣陵花，乘兴扁舟下永嘉。制得锦囊尘不染，满中都贮赤城霞。云静天青皓月明。光焰万方盈。西窗帘卷晚风清。凭栏望，夜三更。书传聊慰人千里，同作客，倍多情。诗词非我擅平生。试弄笔，韵初成。金壶漏滴正迢迢，灵匹相從在此宵。月魄婵娟乌绕树，河流清浅鹊成桥。云轻天上榆花没，风细炉中麝炷飘。寂寞堪怜观渡女，无眠耿耿望青霄。洒天马乳秋先到，卓地鸾旂驾欲回。漫拟颂诗随警跸，愧无才力佐霜台。亲舍瞻云万里遥，桂丛犹记小山招。莫论巢许轻尧禄，须信金张重汉貂。玉树栽培来已远，金茎雨露喜初饶。总缘召顺膺多福，不尽恩光下九霄。绿水濯吾足，青山挂吾瓢。童子衣荷叶，柳下来承蜩。樽前放浩歌，便起泛烟波。舟楫故人少，江湖明月多。孤峰经宿上，僻寺共云过。若向仙岩住，还应著薜萝。峭冷尖寒，一番元夕。清歌妙舞，梅魂雪魄。向日微闻年少事，狂夫曾到岐王宅。吹起落梅风，成今昔。水驿底，孤眠客。月榭口，寒波积。正沈吟何限，钗痕綦迹。早信今宵鲛帕湿，悔教那夜屏风隔。离恨压西溪，溪流碧。红烛津亭夜见君，繁弦急管两纷纷。平明分手空江转，唯有猿声满水云。延陵多贤孙，杰然者迪吉。上书因自讼，宾客禁私觌。瞑目数归期，闭口防罚直。谒告呼朋侪，笑谈洗忧戚。开樽青莲界，逍遥以永日。翩翩客鼎来，草草筵初秩。子珍乐易人，开谈见胸臆。宗鲁与人交，坦然无畛域。君泽学古谈，论议简而质。伯更廊庙具，绿发居师席。泽民泮水英，每试辄中的。叔野饱书史，胸中万卷积。文美秉天机，温如苍玉璧。文康气雄豪，目睨天宇窄。中邦最清修，操履有绳尺。乐之似长康，痴绝故无匹。坐客皆奇才，椎钝莫如逸。诸人或见赏，颇爱性真率。不求身后名，但喜杯中物。世故了不知，一醉吾事毕。得失俱身外。胡为咄咄，书空呼怪。过眼繁华那可久，天柱也曾倾坏。桑田沧海。柔者难摧刚先折，喜吾人牙堕舌还在。疏狂变，呆痴卖。琵琶几度新声改。良辰美景，年年重届。词重有情争婉约，呼使纳兰低拜。悲歌多慨。千载车书逢一会，人寿家无债。闲纵目，尧天垲。梧桐生井干，桐叶落井中。结缡事君子，飞蓬附秋风。秋风有息时，飞蓬委荒阡。间关逐君行，中道悲弃捐。依君日苦短，别君日苦延。伤哉惊飙集，吹此雨绝天。日没群星出，长夜未有端。嫩寒清晓欲留春，睡足山中乐事新。珠玉等闲无胫至，风流全付茂陵人。风尘回首总堪疑，始信长安尽奕棋。出世方知能用世，忧时终自不谐时。一官数抗阳城疏，九辨犹怀楚泽悲。从此清名须避却，闻君原亦畏人知。昔会群真地有灵，琳宫玄馆又重兴。仙翁成道忘人我，宝鼎还丹护甲丁。华表年深留鹤语，黄河水长带龙腥。绿阴满院清如许，闲读黄庭一卷经。山映崆峒带远晖，晴楼沙树昔年非。地经烽火寒烟乱，鸟积斜阳塞草肥。古梵疏钟声绕梦，孤城细雨泪沾衣。春风信宿神明宰，又复搴惟傍紫薇。重阁伴孤檠。宵浅凉深。更无密梦到疏衾。滴滴梧桐枝上雨，不要多听。江水夕烟平。记得分明。露桡风笛倚盈盈。乍可相逢旋别去，那忍言情。子美无情甚，都官着意频。柏府先翁教一经，长杨赋就献明庭。皇华轺传过亲舍，楚国宗藩望使星。万里云程初发轫，三湘秋水试扬舲。殷勤相赠无他语，记取金人背上铭。病卧遥遥忆草堂，草堂兰桂满庭芳。枝枝叶叶抽新绿，白白红红出短墙。史学我惭司马氏，义方人仰燕山郎。何时更倚沧浪月，君作歌狂我醉狂。佳节动高兴，凭陵翠巘孤。山河千里异，风雨满城无。松下豺犹祭，云中雁自呼。未能酬酩酊，且复立斯须。旧时西海纪春明，扩展还教新与名。若把机丝徵故事，七襄满眼是天成。千叶各依根，百花不逞色。净业乃其芬，淡怀乃其德。作者弗著名，是道非语默。不尽意已示，来游众香国。早为湖海客，暮隐水之涯。博览古今籍，广栽桃李花。不惟仁者寿，尤钦诗成家。愧我江郎笔，骚台日正华。又向江头觅去船，故山归路反茫然。秋鸿社燕各千里，落日残霞同一川。酒得老兵犹可饮，诗须我辈始堪传。经行到处无生景，平日梦中今目前。山头明月夜增辉，增辉不照重泉下。泉下双龙无再期，金蚕玉燕空销化。朝云暮雨成古墟，萧萧野竹风吹亚。为爱溪山著意寻，因行每每便登临。寒窗夜久陪僧话，一阵西风月满林。石丑松寒槲叶乾，振衣又在碧霞边。南州处士星犹近，今岁中秋月未圆。云叶长黏岩上石，雨苔不满洞中天。麝香眠处休惊起，绿桂初红果欲然。妾本丛台右，君在雁门陲。悠悠淇水曲，彩燕入桑枝。不因媒结好，本以容相知。容谢君应去，情移会有离。还君结缕带，归妾织成诗。此物虽轻贱，不用使人嗤。吾祖屯田公，遗书悉安在。为我谢诸兄，蠹鱼时一晒。下方遥忆上方僧，素月青林隔几层。钟磬声沉香篆熄，只应诗思冷如冰。乍非隔岭栖辉处，底用停杯试问之。节过上元堪转忆，光韬满镜未全披。独怜武帐拈吟际，每值冰天送朗时。漏下驿传封事至，批黄也觉夜眠迟。将军池下水，洗砚变成玄。地觉风流胜，人疑造化偏。龙蟠云共黑，鹅戏雪矜妍。报尔山阴县，王家旧事传。中原岂迮陕，南渡乘隆波。丹山届炎野，硌硌亦峨峨。道逢皆货殖，毂击肩相摩。当衢使猛气，家有人荷戈。诵读岂不闻，时藻空遮罗。考古觌疑字，无由订差讹。江汉故人在，笳角关山雪涕长，芦沟汉月尚苍苍。中原光复悲家祭，野老潜行吊国殇。守死王罴拼卧道，迫降朱序傥还乡。抗兵哀者由来事，拭眼徐淮古战场。玄珠遁太虚，云龙起相逐。钩入珊网时，怡然媚幽独。洛城无事足杯盘，风雪相和岁欲阑。树上因依见寒鸟，坐中收拾尽闲官。笙歌要请频何爽，笑语忘机拙更欢。遥想兔园今日会，琼林满眼映旂竿。往事悠悠逐海波，荒祠寂寂寄岩阿。三神山下仙舟远，万里城边战骨多。东鲁尚存周礼乐，西秦空壮汉山河。早知二世能移祚，崖石书功不用磨。梦梓光青陛，秾桃蔼紫宫。德优宸念远，礼备国姻崇。万户声明发，三条骑吹通。香轮送重景，彩旆引仙虹。句践用心苦，阴谋藏弗露。采葛不连蔓，作丝织絺素。献吴逞其欲，吴欢堕迷雾。群娃犹采香，曲径春风暮。分明与么无无无，释迦弥勒是他奴。茫茫宇宙人无数，几个男儿是丈夫。春风吹万物，气象咸光辉。悠悠静者性，颓然与不违。青山既如笑，黄鸟时来飞。惜无童冠侣，长日空掩扉。虽则掩空扉，幸无生是非。玉兹三部扰而驯，裨小诸王内面亲。凹凸图中看献马，万年寿彀颂皇人。古梅千树半开残，流水空山雪正寒。花下有人恒闭户，一生清操到袁安。仙在人间不易寻，当时已道是山深。可怜华表标题处，夜夜猿啼枫树林。出门溪上行，山苍波渺渺。渔子隐岸隈，樵者来木杪。时当宿雨霁，露滴秋风晓。晨光明朝暾，佳处殊不少。达观宇宙间，城邑何褊小。合江雨暗裂珠旗，鼙鼓鼕鼕怒促围。不是帝羓车上去，元戎那得衮衣归。造化钟神人尽收，浮生碌碌总烦忧。沧桑且饮麻姑酒，与尔同销万古愁。童年随历宦，胜地祇谙名。记得山川遍，重为老大行。垂杨萦越岸，娇鸟入吴声。谁谓家乡远，逢人识父兄。鲁人贱夫子，呼丘指东家。当时虽未遇，弟子已如麻。奈何乡闾人，曾不为叹嗟。区区吴越间，问骨不惮遐。习见反不怪，海人等龙虾。嗟我何足道，穷居出无车。昨者入京洛，文章被人夸。故旧未肯信，闻之笑呀呀。独有两任子，知我有足嘉。远游苦相念，长篇寄芬葩。我道亦未尔，贫穷已衰老，。重禄无意取，思治山中畬。往岁栽苦竹，细密如蒹葭。庭前三小山，本为水中楂。当前鉴方池，寒泉照谽岈。玩此可竟日，何当子来会，愿为久相敬，终始无疵瑕。闲居呼无事，数来饮流霞。镜前窗下白梨花，恍见亭亭笑不遮。春景阑珊人亦懒，心旌荡漾望终赊。高山路远声声怨，院静阳和日日斜。安得生成飞燕翼，轻身一掠入君家。夜半何所适，请雨之名山。兰陵古仙府，妙迹殊可攀。秘文呼蛰龙，舒雁荐层坛。屏气注诚想，百灵启玄关。绿章封事奏，金阙承恩还。林风生泠泠，涧溜添潺潺。遥峰霭冥雾，倏歘迷区寰。殷雷无猛威，激雨增微澜。宁独濡枯焦，永愿清尘烦。铁城城头雨初起，寂寞金壶漏中水。伍生一梦悲且酸，梦见慈亲及亡女。母也劳劳在中堂，亡女含哺恋父傍。梦中惊看久离别，我乃有心胡太忘。临行恍惚语相勖，觉后抚膺泪相续。夜深啼怨恐惊人，忍泪吞声不敢哭。去年今日分飞疾。岂知隔年今日。别有升沉天各一。是奇难偶，是双成只。梗断萍应泣。更从今后知何极。鸡鹜凤凰常共食。世事迷离谁黑白。怀荆山璞，载鸱夷革。总为前途侧。塞上凉风似水流，人间佳气属初秋。长庚耿耿光如月，偏照辕门万户侯。此春眼不到湖山，过了春光只等闲。愿有东君相管领，时收花絮入帘看。河梁别妾时，落叶纷庭榭。春草已芊芊，不见嘶骢马。鹦鹉未知愁，絮语将人骂。小步怨东风，掩泪秋千下。，苏子一见名凤咮，坐令龙尾羞牛后。已而求砚于歙，子自有凤咮，盖不能平也。奉议郎方君彦德，有龙尾大砚奇甚，谓余若能作诗少解前语者，当奉饷，乃作此诗。黄琮白琥天不惜，顾恐贪夫死怀璧。君看龙尾岂石材，玉德金声寓于石。与天作石来几时，与人作砚初不辞。诗成鲍谢石何与，笔落钟王砚不知。锦茵玉匣俱尘垢，捣练支床亦何有。况瞋苏子凤咮铭，戏语相嘲作牛后。碧天照水风吹云，明窗大几清无尘。我生天地一闲物，苏子亦是支离人。粗言细语都不择，春蚓秋蛇随意画。愿従苏子老东坡，仁者不用生分别。寄迹小园中，岂不胜旅舍。俗事无交加，客身自闲暇。邻家有酒沽，杯盘亦可借。吟侣适相过，新诗堪脍炙。足以慰我怀，留连日至夜。智慧天生事事精，年臻耳顺益通明。元龙百尺高楼造，范蠡千金巨贾营。合境深叨蚕利扩，片词足息鼠牙争。还看孙子贻谋善，累计书香溢旧楹。作堂备登览，既作扁其颜。扁颜固云易，践名良独难。我友何水曹，筑堂水云间。瞰临擅奇绝，佳气何郁盘。横以数亩池，缭以四面山。石楠间女贞，青士依苍官。纷纷杂花卉，栽植日以繁。岂独秀春融，未应凋岁寒。凭栏试游目，皎皎万虑宽。张公江海客，一见颜为欢。嘉名揭种德，寓意固有存。期君宴游日，内照时返观。善性益培壅，芜累须一删。木老德亦熟，无忘老坡言。今代扬雄更绝伦，布衣一出便词臣。眼空四海谭无底，胸著千年汲愈新。芸暖图书蓬阁晓，花明剑佩凤池春。传闻贾傅初归国，亦有当年共策人。已芸何似与人芸，水旱螟蝗不可闻。必欲糠粞饱鸡鹜，明年余作劝农文。痼疾缠身念半空，苟延尚亦业未终。对镜时见胭脂色，不是妍容是病容。堤柳添烟，苑花飘翠，匆匆过了三春。雨霁风恬，清和撰就嘉辰。闲庭草色如茵。碧水粼粼。单衣初试，疏帘乍垂，密簟先陈。几多恨叶，一片清波，沈腰带减，潘鬓霜新。山茫水渺，风流何日还亲。犹记同君。燕拂梁尘。到斜曛。蔷薇架边，坐对仙裙。咏史诗。夏禹崩来一万秋，水从嶓冢至今流。当时若诉胼胝苦，更使何人别九州。别时才弱冠，相见各苍颜。故旧惊存殁，驱驰备险艰。佳儿承爵秩，晚节遂优閒。好结耆英会，逍遥乐社间。渚宫通一水，泛览乘馀閒。两岸耕织图，民务取次看。新蚕已分箔，初秧绿针攒。林翠藏鸟声，啁噍复间关。半月未命游，景光顿改观。浩劫浴佛日，视此一指弹。日落云四起，牛羊下高原。今夜宿何处，孤烟生远村。寥寥岩狖响，扰扰林鸦喧。危坐欲终夕，此意将谁论。渚宫仙子耐清寒，笑倚西风脸渥丹。绛节三朝琼作佩，霓裳一曲翠为盘。夜霜渔屋灯前见，秋水人家画里看。可惜繁华易惆怅，锦官城上夕阳残。重游赤壁溯流湍，莫笑黄州老谪官。千古江山归两赋，英雄元不数曹瞒。出东门，不顾归。来入门，怆欲悲。舍无儋石储，还视身上衣参差。慷慨出门去，儿女牵裙。他家自愿富贵，贱妾与君但袴糜。但袴縻，上用穹窿，下用匍匐小儿。时吏清廉，法不可干。。一旦缓急，当告谁。行，吾望君归。少年莫为非。爆竹声残晓色分，漫天雪片报新春。绝怜今日屠苏酒，不见丁年共饮人。杀气盘空白昼阴，始终不变似精金。直疑碧落三更月，来作将军一片心。长江风静碧波平，一叶扁舟载月明。半夜矶头孤鹤唳，梦回犹听洞箫声。造物真成戏，鳞中亦有殊。黄金凡几尾，碧沼自相濡。众口安能铄，悬腰但可模。多因名色误，不得泳江湖。道学渊源众所推，一朝捐馆实堪悲。虚斋夜月黄粱梦，旅榇西风薤露诗。行义固应朋辈重，文章当有史臣知。承家二子殊英特，足慰重泉永夜思。虬髯十万拥戈船，一见龙颜意悯然。海外真王君莫笑，胜他褒鄂上凌烟。相和歌辞。采莲女，采莲舟，春日春江碧水流。莲衣承玉钏，莲刺罥银钩。薄暮敛容歌一曲，氛氲香气满汀洲。羊角脂，燕尾丝，上官掌粮如掌珠。三版字，半行朱。十九天狗日，主簿捋髭须。堂上吏，屋下呼。呼开门，避大姑。王米十八笠，笠笠连罗襦。老妇三日不下厨，羹汤手办绩麻菇。缝衣不得身上着，身脱县门心即乐。阁道春风动地来，青郊十里泰坛开。晴分帐殿金为埒，春入桑田锦作堆。赐食歌欢瞻圣藻，调羹辛苦属盐梅。侍臣拜献争嫌拙，播岳空惭短赋才。寒食无家泪满巾，清明无酒更愁人。不闻东道开东阁，空欢白头歌白苹。日永萧条徒隐几，雪埋苍莽阻寻春。王郎归去我留滞，始信儒冠解误身。新柳吐秀，初日相映，作黄金色，夹路依依可怜。目倦斜阳傍幕垂。小枝随涨出清池。镂冰黄竹少篙儿。鸳帐曾沾茸半缕，莺期镇恼梦成悲。金塘风暖漾红衣。留春一日不可，种树十年未成。芳草断肠花落，绿窗携手莺声。累土崇丘作小亭，手栽花木满林坰。郡中高树已全绿，屋外远山才半青。过眼荣枯荒圃草，到头聚散野池萍。馀生但愿身长健，杖策时来对翠屏。物理窥开后，人情照破时。一身都是我，瘦了又还肥。一年蚕麦九分成，十日云雷万感生。雨似梅天声陆续，浪乘桃月势峥嵘。猛拼岁事真无策，大放春光却有情。世故从来多错料，落花飞絮未须惊。何意开轩名半野，身存魏阙思江湖。斜侵瓜圃通花药，稍傍薇垣近竹梧。千里秋风催斫鲙，九霄晨露浥飞凫。如今别买荒城宅，自扫风林候野夫。幽人不出户长开，看尽春风长绿苔。多谢有情双燕子，暂时飞去又飞来。林风纤月落，衣露净琴张。暗水流花径，春星带草堂。检书烧烛短，看剑引杯长。诗罢闻吴咏，扁舟意不忘。孤市辉辉日半城，鸣驺门外即脩程。霜清岱色偏凌汉，腊近梅花乱著英。对酒可胜游子念，买舟还作济川行。当筵郢曲堪谁和，三叠阳关是此声。邓尉探梅罢，高僧别我归。烟江聊握手，春雨细沾衣。路逐青山杳，帆携白鸟飞。到应三月暮，犹及看蔷薇。闽海云飞处，严慈隔九泉。天涯孤影在，客里寸心悬。泪逐回风落，魂随去鸟旋。微官是何物，常自别遗阡。细路盘盘转石根，苍藤古木带斜曛。短筇不觉行来远，回首青山半是云。滞雨兼兰夕，遥帷更烛房。疾雷方破柱，惊电或生墙。易断幽衾梦，频回逐客肠。新欢谁复得，最是楚高唐。教去当除，争办斋厨。错用功夫。不如休歇，早认元初。便觅云根，寻云脚，履云衢。喘息如龟，似有如无。来往宽舒。斡旋山岳，呼吸江湖。得产仙胎，成仙质，赴仙都。宝蜡夜笼花，不碍画楼，无限清景。病叶分秋，翦愁桐金井。尘飞不到，琉璃万顷。弁山横翠，好倩西风，送上江心镜。霓裳空楚楚，钧天旧梦难醒。最忆婵娟，钗钿香冷。娇鸾归去，乌啼酒醒。独思前事，夜永谁问相如病。只记来时节。朱炜过了，恰如时霎。独立薰风苍凉外，笑傍环湖花月。欲拈还辍。扶木之阴三千丈，无计推华发。容易过，三十八。此身待向清尊说。泛乎不系，扁舟一叶。将我东西南北去，都任长年旋折。川云如撇。惟有君恩浑未报，猿鹤催归切。将进酒，缓歌阕。排闼分青嶂，充庭尽绿柯。敛神知日永，高步觉天多。返照满城郭，孤烟生薜萝。到家三舍近，尘土竟如何。寒潮不久盈，水落山月吐。停舟宿浅沙，隔岸人争渡。渡头老树根，记得昔游处。遥遥云水心，忽与故山遇。山光如旧时，山人非久住。一别四五年，重来不识路。莫怪还山迟，新人不如故。鸡犬杂柴扉，蟏蛸当牖户。手植青松根，剪伐同榛莽。吾道有成亏，不堪更回顾。生平聚散缘，适来还适去。来如山上云，去似草头露。念我意中人，少壮忽迟暮。何以驻朱颜，神仙良足慕。言访二禺君，相期莫相负。明朝事远游，竟夕频延伫。凤鸟不鸣今几时，太平今日合来仪。湖塘羽族多如雪，恐是当年养鹤池。梦尾灯红，情边水绿，断肠又是兰舟。消几帆风，离人吹下西洲。春波依旧鸳鸯路，占断闲鸥。翠被天涯，冷了香篝。销魂不是长亭怨，是深盟玉镜，款语银钩。小叠吟笺，匆匆著得多愁。阑干腻雨还应在，梨苑成秋。团扇圆时，何处秦楼。春来不到凤凰坡，歌。轻薄衣裳宜换夹，软红泥土不沾靴。莺缘梦短嗔啼早，雨为花疏厌听多。只恐新晴便零落，南风吹老树阴萝。赏遍花丛爱老梅，贤祠左右手新栽。写真旧有广平赋，入妙谁如和靖才。风送清香迷瀚海，月移孤影度澄台。应知雨露春来厚，独向元正傲雪开。使轺西走奉军期，万货泉流向武威。才伴江声关外去，又随秋色日边归。千寻蜀岭供吟藁，一道秦川照锦衣。莫叹奔驰伤浩气，出群鸿雁已高飞。摇窗灯影绝尘埃，若见斯翁劳案台。腑底箴言呵手写，诗中奥境为人开。风流早许倾多士，渥泽居然到散才。欲报青眸真愧我，心香一瓣托新梅。一气独先天地春，两三花占十分清。冰霜不隔阳和力，半点机缄妙化生。雨后明湖偶一过，薰馨风物向清和。祗缘望泽游偏懒，不觉辞春日已多。泼剌银漪擢鱼戟，间关绿荫掷莺梭。寸心暂慰还虞放，佳处流连理则那。书秋雁字亘天河，乱叶红残瑟亦歌。海若祷毋起神禹，人间涕泪祇今多。起坐终朝在一堂，兴来宾至更衔觞。逢春预展新花槛，扶老时翻旧药囊。心虑已能安止止，声名何用渐章章。少游有志今方遂，坐守松楸不去乡。翠乡深处，连天云锦平远。卧游已动蓬舟兴，那在芙蓉城畔。巾懒岸。任压顶嵯峨，满鬓丝零乱。飞吟水殿。载十丈青青，随波弄粉，菰雨泪如霰。斜阳外，也有新妆半面。无言应对花怨。西湖千顷腥尘暗。更忆鉴湖一片。何日见。试折藕占丝，丝与肠俱断。遐征渐倦。当颍尾湖头，绿波彩笔，相伴老坡健。观吾生兮何为乎今之世，永悲伤兮耿耿夜长而鲜寐。临清湘兮思逝无舟，伥欲行兮不济。拟飞腾兮假羽翰于黄鹄，鹄已亡兮曾是余之能服。将解衣而下游兮潜川不贯，惧射工之余中兮备蛟龙之刍豢。登衡山之嵯峨兮柏松委靡，怨飘风之怒狂兮害于物理。猿狖啸侣兮上获我冠，荆榛塞路兮下穿我履。望苍梧兮将重华之云愬，巉九疑之不可辩兮又藐然其烟雾。杀竹枝而求泪班兮思二妃之矩度，哀灵脩之返无期兮荪舍兹将安寓。首阳河渎远而不可适兮，视申子夷齐其有故。将从此汨罗之水兮，傥务成之或遇。悲女媭之婵媛兮，临流而止余。涕滂沱兮，心悲江渚。念我独兮，斯不可以久处。心如石而莫转兮，吾其此介。与子别兮余将于迈，褰余衣兮不我止，蹈清泠兮余乃已。抱巨石兮怀沙，谌同流兮灏波。其穷幽兮眇眇，皇合德兮太皓。日出里湖烟水开，初阳台下抱琴来。夜深弹罢乌啼曲，明月自照高高台。人情畏所见，假善以自欺。不畏或未死，心伪谁能医。风雷动渊默，日月行屏帏。念起物自形，矢决犹可追。而乃如琴张，堂堂亦何为。君子非恶文，文胜质乃衰。试看堂前草，安得青如兹。九江峙庐岳，盘回几许深。绝壁倚霄汉，溅瀑直千寻。飕飗松风至，髣髴苍龙吟。叠石挺琼树，飞楼起危岑。流沫洒虚阑，长歌响涧阴。云深草木润，风度烟景沈。何来暂停辔，于焉散烦襟。余以罹尘鞅，未得谐夙心。能知此中意，奚事方外寻。良图为尔袭，比胜双奇琛。忽作堂堂去，门前爵已罗。梦随弹指断，事向盖棺多。心系六州铁，身倾千丈坡。喑喑昼夜哭，柰此敬姜何。春渚芹蒲，秋郊梨枣。西风沃野收红稻。檐前炙背媚晴阳，天涯转瞬萋芳草。鲁望渔村，陶朱烟岛。高风峻节如今扫。黄鸡啄黍浊醪香，开门迎笑东邻老。别梦催秋，游情展日，倦吟馀力。听雨残尊，檐花汎湘碧。书期间阻，淞滨幽客。音寂，江燕晚栖，觅巢林休息。京尘故陌，满眼骄云，诗狂久声藉。飘零恨似去国，旷南北。可忆乱离山水，老境不堪重历。算压装缃素，添作一江行色。沟渠如拭街如砥。红旗插遍苏州市。先数百花洲人人争上游。穿墉无鼠迹。绕帐蚊雷息。车过不飞尘。门前绿树新。郭外花亦繁，不谓繁华失。幸非在郭中，不见繁华物。不寒不暖天，光阴半晴日。花外秋千鸣，月隔秋千出。安仁巳有闲居赋，后裔居闲也自宜。身外功名何足慕，胸中今古却曾知。松遮草屋关诗意，路踏云山入梦思。三绝忽惊重睹日，少陵惭愧鬓成丝。侬似江上山，日日立江中。欢心江流水，晨西夕又东。剪藤缚木依崖，凿石引泉入屋。结构不俟岁时，经纶已遍山谷。荆楚在南服，土旷民物稠。承平几百年，俗化追虞周。庠序育英俊，教养恩惠优。近来振铎者，学政殊未脩。圣明急先务，夙夜廑此忧。大廷纶音降，俊彦旁敷求。分命典文轨，因时振风猷。刘君我同志，学行谁与俦。历仕三十年，白发今满头。鹗荐惬舆论，经邦有深谋。伫看扬英声，飞隼横九秋。劝惩肃规矩，昏惰无逸游。坐令小大材，异日咸可收。巍巍衡阳山，瀰瀰江汉流。勖哉全令德，声望同久留。五月东林水竹凉，新荷叶小柳丝长。且临大令鹅群帖，不恋尚书鸡舌香。楚客谩誇千树橘，杜陵共爱百花庄。满天风露枇杷熟，归奉慈亲取次尝。明月人千里，青阳岁又除。曲江行有债，幸舍出无舆。细写蝇头字，遥看雁足书。长江不可历，幽意若为摅。短筇踏破楚山青，日日苍梧醉洞庭。何事淹留姑孰水，千秋风雨怨湘灵。唧唧不堪闻，村居更恼人。青衫伤久客，华发念双亲。岁莫那逢雨，秋宵未向晨。石心犹可转，百感本来真。竹西高馆坐披云，霁少阴多客思纷。秋到此时刚一半，月从何处得三分。镫残别馆和烟湿，叶走空阶杂雨闻。似有箫声桥畔路，酒阑惆怅杜司勋。草野何堪割刈频，生为弱小倍艰辛。山林不要屠龙手，莫把强权错与人。骄马花骢。柳陌经从。十里和风。个人家住，曲巷墙东。好轩窗，好体面，好仪容。烛灺歌慵。斜月朦胧。斗帐香浓。梦回画角，云雨匆匆。恨相逢，恨分散，恨情钟。谢守高斋结构新，一方风景万家情。群贤讵减山阴会，远俗初闻正始声。水槛片云长不去，讼庭纤草转应生。阿连诗句偏多思，遥想池塘昼梦成。襜帷十载使君东，开府还当楚地雄。江汉日高天子气，楼台秋敞大王风。重瞻执法临台象，自许论文见国工。有客傥能鹦鹉赋，莫令才子叹漂蓬。竹院逢僧坐石床，风幡论罢日初长。泉声不似人间语，疑是楞严第一章。花外晴云飘白纻，匣中秋水卧苍龙。扬帆直破西山雨，把酒先招五老峰。胜地登临增感慨，昔贤出处每从容。柴桑咫尺君须到，无数黄花秋露浓。白檀山下水声秋，地踞潮河最上流。日暮行人寻堠馆，凉砧一片古檀州。严飙随远近，须到野人家。拂岫迷青黛，回江走白沙。瀌沨投阔直，迂曲入欹斜。巧拙无藏处，空山对落花。赵四风流朱五狂，翩翩蝴蝶正当行。温柔乡是英雄冢，哪管东师入沈阳。红紫争先有底忙，姚黄晚出最芬芳。玉非蒸栗难同色，露是蔷薇更染香。翠幄密遮春去路，黄云低映晓来妆。十分喜气眉间见，快泻鹅儿醉洛阳。能诗唐太白，善赋汉相如。元帅真文举，应先荐祢书。彩翠连峰霁，呜禽绕洞房。云留春景色，山热涨衣香。花笑老将至，松知来日长。愚公犹有谷，一壑暂徜徉。忆当时，年犹少，在江南。鹤盖鸾骖。红楼十二，鸳鸯结队舞春衫。紫骝稳系花多处，燕姹莺酣。到今朝，思前事，桃枝黯，柳条毵。芳草生惭。鸡鸣人散，六朝金粉付云岚。东风憔悴兰成老，枉醉双柑。牝马接神龙，生儿尚为驹。娇女嫁仆夫，生儿唤作奴。吾闻北方之畏昭奚恤也，群臣莫对。虎求百兽而食之，得狐。天帝使我长百兽。今子食我，子以我为不信，吾为子先行，子随我后，虎以为然，故遂与之行。兽见之，皆走。虎不知兽畏己而走也，以为畏狐也。今王之地五千里，带甲百万，而专属之于昭奚恤，故北方之畏奚恤也，春风江上动牙樯，凫舄南来面若霜。皖水绕城横宛宛，灊山当县正苍苍。才名小试新磨剑，笔势曾惊古战场。他日宿松还爱我，邻封咫尺是桐乡。少小侍中郎，人称张辟强。方随鸡树息，忽是凤毛亡。剑歇云间气，珠沉掌上光。一经何所托，重为相君伤。气迥神清形骨立，蓝绶纡腰垂四十。年侵运栉发蒙丝，日晚煮藜羹不粒。教司胄子禄方来，日薄西山风已急。平生失意固多端，忽向幽泉犹饮泣。新斋颜取泊如名，珍重瑶笺几寄声。茅屋定容巢燕乳，竹窗从听野鸠鸣。壁函五岳神俱远，草就玄经梦亦清。丛桂昔年期结社，岁寒重许顾芳盟。不学弓刀破敌围，却拈刀笔学儿嬉。世间多少真豪杰，飘落江湖人不知。晨妆乍点自倾城，冉冉香生绣户清。厌说广陵春色暮，胭脂和泪雨中倾。纷纷忙事几曾闲，快上高楼得解颜。夜月一奁花似镜，春风千叠柳如山。多情未放芳尘远，渐老难追少日还。燕子飞来那有意，又催团扇入怀间。明月有相忆，天涯只自亲。江山不可语，意气向何人。莺踏落花暮，燕衔孤屋春。年年别离尽，无泪与罗巾。与闲与健谢天公，久假江城寄此翁。乐在不知来日短，诗工或是老年穷。惯听春去秋来雁，不管朝南暮北风。忽被高声惊午梦，小儿多事说鸡虫。岁在壬申秋，九月月营魄。吾皇迓初度，玉帛走万国。岳贡川呈珍，三灵协嘉告。何侯松柏姿，忠荩盎可掬。际兹风露凉，北去致嵩祝。早发陵阳城，莫辗长安陌。载瞻太乙居，天颜邃穆穆。遂觐五山翁，清莹对冰蘖。寿君兼寿亲，一德赞亭毒。敛祉用敷锡，九有悉沾沃。岂曰门户荣，峨峨羡冠绂。传家有彝训，此意良自勖。大面山前秋笛清，细腰宫畔暮滩平。吴樯楚柁动归思，陇月巴云空复情。万里风尘旧朝士，百年铅椠老书生。水村渔市从今始，安用区区海内名。昔人何事爱吾庐，燕雀鸾凰不并居。乡社鸣琴欣日永，宦游退鶂恨风初。迷楼赋罢梦何处，双扇诗成泪不疏。莫问今朝多白发，年时曾奏万言书。又是秋郊野菊黄，旅居此地四星霜。南阳独得躬耕乐，东海何曾逐臭忙。茶后庭前坐明月，酒醒堤上步斜阳。春来可喜呢喃燕，别筑新巢在画梁。太学秦文夸第一，国子先生里行立。岭南梅花太枯涩，花岂唤人人底急。炉亭雪深叫孤鸿，传书为愬明光宫。云翻雨覆古来有，不如堂堂金石守。东风破暖杨花密，夜雨翻檐涨流急。郑朴肩舆昼叩扃，朝簪犹带岚光湿。我昔知歆孝义门，聚庐合食皆温醇。良金粹玉美昆仲，文献流风欣讨论。阙下相逢蔼辞色，东朝恩冠春坊德。景慕踰深托素知，王门况值贤宾客。旌异东南犹昔时，丹楹彩笔张高楣。钟鸣鼎食系千指，内箴外训严规仪。五百馀龄同一日，应惭刘李争矛戟。巨碣丰碑金石文，岂誇张柳相雄轶。仙华山秀浙水东，文薮词源为代宗。仁声义泽世薰渍，伟望岂亚青芙蓉。多君令誉遭明主，曳裾发轫趍藩府。朝凤鸣阳绝后尘，逸驹脱辔鸣前武。岏秀插天，绳桥剑阁相钩连。我王祚土建藩屏，孰让汉献称才贤。君行职教过桓马，。浣花飞遍锦官城，滟滪云涛半空洒。王门富积书万签，不啻圭璧光渊潜。璿源玉叶重当世，紬绎万古窥洪纤。我惭荒陋叨宠锡，报德何由致涓滴。空羡高骞势莫攀，日方葛杜偕心迹。傥眷栖迟山泽臞，为言齿暮徒迂疏。祖道阳关怅离绪，柳条绾带增踌躇。兰金交义知应几，离棹匆匆泛江水。愿挹清芬并昔贤，苍苍泰华横秋宇。西邻禅师怜我老，北苑新茶惠初到。晨兴已觉三嗅多，午枕初便一杯少。七碗煎尝病未能，两腋风生空自笑。定中直往蓬莱山，卢老未应知此妙。武夷溯伊洛，源自无极翁。壁彼漳江流，洋洋沧海通。东莱得家传，南轩从五峰。勿疑辙迹殊，三贤归趣同。无诸城外树依依，乳酒山瓶送独归。吴岳苍茫天外出，浙河迢递鸟边微。离心漠漠随流水，征马萧萧向落晖。归到故园明月夜，候门童子笑牵衣。雕镌风月摘佳篇，落笔尤宜法古贤。淬砺要如砻宝剑，清新蕲似冽寒泉。会同白句吟披锦，冷笑邕文卖得钱。诗社获公添一瑞，苦思须拍阆仙肩。风雨朝来不甚颠，残花赢得更留连。帘栊寂寂莺方乳，桑柘阴阴蚕欲眠。老杜只将诗作伴，孝先偏与睡相便。江湖潋滟皆春水，好在横塘旧钓船。老子平生，金盘华屋。万间寒士，眼前突兀。一舸归来轻叶，两翁相对清如鹄。吾亦爱吾庐，多松菊。人道是，荒年谷。还又似，丰年玉。甚等闲却为，鲈鱼归速。野鹤溪边留杖屦，行人墙外听丝竹。风月几遍诗，三千轴。舟抵淡水，台湾总督联合官绅到车站欢迎，十年三度访瀛洲，破浪乘风纪壮游。难得衣冠观上国，敢将砥柱负中流。桑麻况味惊更改，桃李交情感唱酬。自是群公推挽重，舟车名刺不胜收。暮色潮声逐日车。沧波幸是驻仙槎。从今永夕皆佳夕，共此天涯并海涯。临石渚，泛汀葭。后山认取旧烟霞。空庭何物曾为伴，苍鹭天心未减些。九十日春馀十日，庭阴已作夏扶疏。桃花浪暖且振接，燕子日长空废书。故人行行重作别，倦云悠悠思定居。及此莫孤朝与暮，易胜书礼问何如。不关裘马事，公子自翩翩。戏彩春风里，寻僧野雪边。论文怜远戍，饮酒泻飞泉。伫看凌烟上，功名本少年。荣名雅望退休闲，声誉清高已纳冠。匡国多方开五老，齐名有道列双桓。耆英后会成威烈，相貌前图壮世寒。吾道欲如公道立，百年藻鉴动人看。细雨稍欲过，新竹自欣欣。微根初出地，高势欲凌云。孤直自天性，清苍映夕矄。春深花更落，赖此扫尘氛。伏低伏弱，装呆装落，是非犹自来着莫。任从他，待如何，天公尚有妨农过，蚕怕雨寒苗怕火。阴，晴，也是错。候吏庭閒散绿苔，银鞍何处未归来。寒塘九月风烟净，惟见芙蓉一树开。我不能学王武子，买地编钱作金埒。夜来三径春雨过，片片桃花屐痕齧。君侯采石三神山，为余舍置祗林间。它时小队元戎到，应爱青苔点地斑。鼓角声中璧月光，竹舆十里绕横塘。碧摇仙子凌波袜，红散天丝织锦裳。仿佛若耶溪上路，栖迷太华井边凉。入城不觉东方白，吹散一身风露香。花药之列，无先我菊。宜露宜风，大率宜肃。其次兰桂，饶山林气。菊不敢先，迭为仲季。在我窝兮不欲枯，山容贵癯神贵孤，尘外有此尘中无。数株谿柳色依依，深巷斜阳暮鸟飞。门前雪满无人迹，应是先生出未归。四郊云影合，千里雨声来。尽洗红埃去，并将清气回。潺湲浮楚甸，萧散露荆台。欲赋随车瑞，濡毫渴謏才。烈风吹面立城隅，俯仰人间万事徂。万古江山自雄浑，百年城郭已蓁芜。乱余故物惟金鼎，事往前贤只画图。双塔烟中广陵市，淮南戍守未应无。我笑禅和子，茫茫能地头。随人语脉转，何日得心休。夜来子後披衣坐，心定神清。见个真人。脸似胭脂体似银。炉中火焰炎炎起，紫气腾腾。一粒丹成。管取飞升上帝京。一点臙脂染蔕旁，忽然红遍绿衣裳。紫琼骨骼丁香瘦，白雪肌肤午暑凉。掌上冰丸那忍触，樽前风味独难忘。老饕要啖三百颗，却怕甘寒冻断肠。充乎其居，或以匮己之虚。或盈其庐。孰匮孰充，为泰为穷，若君者之于道而已尔，螺川清彻底。地灵人杰，俗敦廉耻。阖郡民家，十有九家诗礼。幸得循良二守，政平讼理。多少贫穷感戴章，逢称美倏。忽乐及瓜期，看课最天官，上闻丹扆。不次超迁，位联六卿班里。此际同寅北望，比别个倍增欢喜。端的是。人生似公有几。纸窗毳衲乌皮儿，石气凉于水。墙东避世惯寻僧，携得一枝邛杖过金陵。江潭衰柳黏霜薄，遥叹宫槐落。风波恶处度年华，凭著铁船湖海作生涯。墙下蓬蒿地，儿童课剪除。蔓莴随分种，杞菊未须锄。河水传烽火，交州报捷书。无能落閒处，惭愧饱春蔬。风叶当眉卷。小门长饷，闷来颦遣。帘外马嘶人去急，玉箸红潮交泫。吴锦缝茧。落月窗西和影坐，可记鸦黄浅。心字篆，博山展。十分怜爱三分显。玉钩初下，枕痕微扁。豆蔻琼酥香百结，那用防绡狞犬。今生绕免。总信风流非薄幸，难觅青春典。莺舌弄，燕波剪。片水静无尘，青山是四邻。上天如有意，此地着诗人。吟得物俱尽，罚令生世贫。因来寻古迹，只见石为麟。雨过秋堂梦不成，旅人独坐夜凄清。竹梢露下鹤初警，墙角月明蛩有声。旧恨每从灯底得，闲情只向笛边生。谁怜一掬穷途泪，独有陈留阮步兵。沉沉芳酌动金波，笑引疏梅泛玉荷。几度天寒归雁少，一番风雨落花多。功名好在知心懒，富贵重来奈老何。乌鹊数声传喜语，梁间燕子亦能歌。南漪乱渚烟，北池美清涟。芙蓉发锦苞，白石响涧泉。虑澄美莫致，景入情更牵。攀英迟来迹，倚壑怅周旋。尺璧谁言抵寸阴，旷然怀抱豁登临。放情缅邈云峰古，极目苍茫烟水深。犹忆童年花下戏，倏经鹤发鬓边侵。眼前秋色当堪赏，况复新晴月满襟。噰噰归雁度春江，明月清波雁影双。化作斜行筝上字，长弹幽恨隔纱窗。负笈扶桑海外天，西风飞雁递云笺。梅花孤岭栖和靖，春草西堂梦惠连。远籁一蝉吟晚日，雄声万马赴流泉。等身著作将充栋，此是南荒汗漫篇。雨洗千峰晓，波涵万顷秋。菱花开古镜，莲叶度轻舟。思远人谁识，身闲世不收。望中时得句，倚櫂杂吴讴。水净溪空峰更青，目虽未到已先明。栋浮万缕晴云细，轩拥千重夏木清。幽兴入门应自适，残樽下马与谁倾。老僧斋罢唯须睡，不信人间有月评。久矣安岑寂，山栖恨不深。谩将门自掩，那有客相寻。炙背迎朝景，加趺度夕阴。感君传秀句，把卷独呻吟。清谈莫疗颠危證，白堕堪浇磊块胸。今日得生今日福，世间万事付青松。令节淹羁旅，同心藉见要。人俱爱今日，吾亦醉兹宵。樽是宜年柏，盘馀颂岁椒。残梅寿阳片，新柳建章条。雪色凌春发，星光逼曙摇。酒阑仍剑佩，诗就各璚瑶。身世谁偏晚，风尘敢自骄。更惭叨薄禄，樽斝报清朝。海涛称排山，崖容谓叠浪。称谓岂本然，名字出想像。翘首眄层峰，诚有翻波状。谷神不独工，冰夷宛相向。僧绍昔乘桴，依稀于此放。霜落空山猿鹤鸣，悲歌击筑四邻惊。狂来痛饮邀车子，兴到清谈对老兵。正始风流追辅嗣，义熙人物慕泉明。只今汐社多遗逸，贫病相怜太瘦生。太谷石榴，木滋之最。肤如凝脂，汁如清濑。江南都蔗，张掖丰柿。三巴黄甘，瓜州素柰。凡此数品，殊美绝快。渴者所思，铭之裳带。又是一年花事好，半匀稚绿杂盈红。梅时雨接杏林雨，破冻风催惊蛰风。舞蝶游蜂俱绰约，渔汀鸥渚各葱茏。算来只有鄱湖月，落寞情怀与我同。五十馀年读道书，老来所得定何如。目光焰焰夜穿帐，胎发青青晨映梳。甚畏蝮蛇宁断手，已烹熊掌敢兼鱼。春芜二亩扶犁去，空忆高皇赐对初。补牢初未益亡羊，聊伴闲云卧草堂。君解入官云作雨，未应舒卷却相妨。雨重烟浓山更深，半窗楼阁昼阴阴。道书一卷香凝榻，岩翠千层鸟堕林。曲终人不见，惟日面月面。尽是龟毛布，漫却琉璃殿。流年如电，归心似水，求田问舍悠悠。蚁穴蜂衙，燕巢鸠计，元龙久厌拘囚。回首羡沙鸥。待清风北渚，明月南楼。奈世事多艰，此身天地一虚舟。青衫白发堪羞。岂儒冠误我，命压人头。太学三年，京华十口，算来依旧淹留。别后几经秋。想音容渐老，文采风流。安得浮香亭上，血汗洒金微，丹心恋玉畿。主恩深国士，客阵仗天威。敢谓河精出，真乘星将飞。赤松闻庙略，白羽识兵机。夜夜胡笳发，年年塞草肥。杀身那足论，愿裹伏波归。万籁无声月一钩，白云飞尽水悠悠。凭栏厌听清商曲，目断天南树树秋。却忆天台去，移居海岛空。观寒琪树碧，雪浅石桥通。漱齿飞泉外，餐霞早境中。终期赤城里，披氅与君同。秋夜雨，秋夜雨。马悲草死桑乾路，雁啼木落潇湘浦。声声唤起故乡情，历历似与幽人语。初来未信鬼啾唧，坐久忽觉神凄楚。一时感慨壮心轻，江湖亦有饥寒旅。凝愁拥鼻不成眠，檠孤焰短寒花吐。秋夜雨，秋夜雨，今来古往愁无数。谪仙倦作夜郎行，杜陵苦为茅屋赋。只今村落屋已无，凋余老稚匍匐走，哭声不出泪如注。秋夜雨，秋夜雨，赤县神州皆斥卤。长蛇封豕恣纵横，麟凤龟龙失其所。梦入江山毛发竖。余生听惯本无事，今乃云胡惨情绪。排门四望云墨黑，秋夜雨，秋夜雨，我愿扫开万里鱼，日月光明天尺五。千仞圭峰削壁阴，多君萧散在山林。观生自淡云霞思，阅世能澄水月心。花影半窗移午梦，渔歌一曲濯烦襟。汉阳亦有庞公宅，不似江门寄兴深。奚官牵出莫归迟，丰草甘泉御苑西。记得晓趋金殿直，百花深处听骄嘶。数岁常怀未济忧，欲迁东府与西州。厨边井浅泉甘冷，大半因循为尔留。楞伽剧谈喜高笑，一钵安巢在云杪。我游庐山二十年，闻名常多识面少。道林过我古南台，。台舆瓦合今果尔，更呼邻僧相与来。心月孤圆时，光非十五六。迷者以圆观，智者应妙触。印危崖，鉴川陆，一性圆通无委曲。了非心外逐尘缘，下坂不走天然速。谁道速，不佛之处不得住，无佛之处一时足。时来铁解放光明，运至石头成白玉。幸逢施主大开张，古佛慧命汝今续。孟夏树扶疏，绕屋郁青青。了无俗士驾，啸歌颇忘形。泄云閟前峰，泻雨自神屏。蔬盂有妙理，未减五侯鲭。城南烟景好，日晏渡溪迟。一径竹深处，四檐花落时。雨晴莺唤友，风煖燕呼儿。境寂观群动，悠然乐不支。精蓝在城市，幽趣入林泉。草白知秋晚，苔青是雨前。云生窗外树，霞污水中天。纵目有如此，还应放钓船。城头声缓紞紞鼓，楼头响急潺湲雨。，异闻如见周忠武。忠武当年备虎贲，郧襄扼险守荆门。同时功并曹文诏，列镇名齐孙应元。尚书师溃全秦变，青犊西来夜传前。孝宽坚守玉壁城，临淮屡搏中潬战。初陷忻州继代州，一关宁武据山头。烽烟远震阳方口，炮火频燔镇朔楼。筒袖兜鍪集飞矢，关门百战将军死。一有妇女尽英雄，赤熛怒郁屯云紫。张许余威势莫当，贼锋也觉挫踉跄，重兵尚有三重险，诸将宁无半段枪。但使凭城肯持久，都城定为勤王守。三关破竹九门关，可怜绎络降书走。万岁山前野火焚，十三陵树黯秋云。几时石椁滕婴墓，留得青山卞壶坟。百年宰木都成拱，遗民争说将军冢。故垒荒凉箭镞埋，荒祠惨澹弓刀动。墓前环水接灰河，积雨奔腾卷白波。渐见谯山倾石碣，几同滦水啮前和。中夜一峰移突兀，山灵解护将军骨。冠军冢本象祁连，仆射山还摹突厥。始知天意惜忠臣，始识风雷别有神。重勒穹碑蟠赑屃，更开隧道立麒麟。墓门有客曾亲见，传芭再拜牲醪荐。大笔能传河岳心，高文合补英雄传。重读谟觞第二碑，阴风吹雨满灵旗。千秋石马桃花色，锦伞夫人别有祠。浅交多别语，情极易忘言。送客风生舵，怀人月到门。夜长偏旅榻，秋早是江村。复向论心地，何年共一樽。愿作人间丁令威，千年华表一来归。天门戏博输龙去，石室烧丹试犬飞。洞里松花充晓饭，箧中云叶作寒衣。鄣山若更逢潘子，为问桃源是也非。百丈山前佛寺开，春深缓辔一徘徊。落花细逐溪流去，好鸟低冲马首来。习静随缘餐笋蕨，看碑沿砌扫莓苔。放怀欲尽登临兴，可奈王程再四催。茅斋江上带沙汀，隐几焚香养性灵。壁在自藏高士传，书成终愧太玄经。山川摇落疑湘浦，橘柚芳芬似洞庭。未得此中甘寂寞，何人虚拟少微星。未必归全得，谁云昨尽非。草应萦墨绶，荷欲制山衣。久阅宦情淡，忘言交谊微。一槎醉梦过，数摺健帆飞。黄河冰开柳青色，翩翩意气辞乡国。玄成业本传父经，灵运才堪述祖德。男儿会须致身早，鸣珂走马长安道。弹冠忆昔多故人，听履今存几元老。莫因门第耻言勋，知有山公能荐君。捧檄喜趋东省拜，题书先报北堂闻。计偕西去不容迟，暂聚还分与愿违。丹桂一枝应俯拾，青云万里看横飞。我方谪宦陪鸠杖，子欲成名戏綵衣。努力争先龙虎榜，发挥家学慰庭闱。城中足此村居景，怯暑还来尽日看。苍岚入座娱晓色，骈荫迎天欺午寒。人声忽隐竹溪畔，茅屋半出藤萝端。却似双鱼栖迹处，令人翻忆故山峦。平沙浅草接天长。路茫茫。几兴亡。昨夜波声。洗岸骨如霜。千古英雄成底事，徒感慨，谩悲凉。少年有意伏中行。馘名王。扫沙场。击楫中流，曾记泪沾裳。欲上治安双阙远，空怅望，过维扬。红满丹岩绿满林，司空山好有清阴。暮春三月多游女，争采芳兰佩素襟。忽传街后屯师旅，旗上高风飘白虎。不闻爷娘唤女声，只听军营擂金鼓。提心蹑足各还家，惊煞东邻姊妹花。若非金谷明珠美，定是瑶台萼绿华。程门有女多娇色，不独倾城更倾国。深闺待字比吴娃，贵戚王孙求不得。门前碧水暖横塘，半绽莲花作艳妆。美人拂晓来塘侧，雅爱芙蓉带露香。塘边恰是行人路，兵士频过屡延伫。惊鸿顾影转仓皇，隔河犹怅将军树。将军原籍居粤西，帐下健儿仗虎威。中有副官尤好色，常向红楼展笑眉。楼中彼美如西子，日暮开窗望塘水。塘内荷花楼内人，绿鬓朱颜艳桃李。副官凝目动相思，暗遣良媒纳聘仪。女家父母难推却，只对娇娃双泪垂。女儿俯首思奇计，闻道将军尝惧内。暗把珠花献宠姬，托伊婉向将军说。彼女业经许比邻，副官家有旧鸳侣，弃旧怜新误两人。将军平素护毛羽，副官今已远离家，多娶一姬未为负。侍姬闻之泪盈腮，君家诸叔为民父，真如强取民家女，我即回乡事阿母。任伊控诉到公堂，连汝声名亦受黦。将军至此心方痛，急唤副官休妄动。速将聘礼取回营，免登报纸惹民哄。程氏一家皆平安，如花美眷不惧官。从兹虎帐传金柝，佳人仍倚红阑干。于时我在乡中校，闻此不禁掀髯笑。世间多少勇丈夫，不及蛾眉烈襟抱。司空郁郁故山青，寄言当代横戈士，客里登高意若何，笑扶藜杖兴还多。叶金委地谁能布，山剑横天不受磨。随遇可无挥翰手，感时空有断肠歌。尚怜把菊烟尘外，自镜衰容半欲酡。元宵开此夕，里社始悬灯。岂识常明照，还当最上层。清光瞻兔腹，梵语净伽楞。适意归吟弄，逍遥寄大鹏。六月王师晓出征，将军李广旧知名。燕然今去承推毂，天讨由来是应兵。万里若能褫逆胆，此生真不愧虚行。乘时勒石非难事，急为长杨一请缨。君家富贵有汾阳，只要文章光焰长。莫为梅花费诗句，细思丹桂是天香。两仪未判眹不平，巨凸突兀潜幽灵。毓秀朵奇挺峭拔，攒峰列壑争伶俜。枯槎著藓半身碧，老石迸土千螺青。天净森铓列画戟，云开大鄣横青屏。临深架木侧足度，飞瀑洒面洗耳听。已有仙人浴丹室，宁无烈士摩厓铭。玄猿不惊籁寂寂，白鹤下舞花冥冥。便欲临风蜕凡骨，来兹绝粒餐仙苓。尚闻好事薙荒秽，直上绝顶峨新亭。茗椀先春煮碧涧，蓬窗酿腊酾银瓶。素衣何必待三聘，白首尚可穷一经。空谷时闻尚书履，疏林夜仰处士星。时乖狼虎集妖孽，地阔魑魅行真形。避世何烦慕清致，忧时且复逃膻腥。鄙哉时俗自污浊，喜甚涧谷长清泠。祇恐愚公易轻徙，玉皇敕命守六丁。结茅初不为孤峰，祇爱登临眼底空。风淡云收见天末，始知吴在一毫中。苍精出海云为驾，日光珠焰交相射。前驱列缺走丰隆，尽捲银河雨天下。契阔芝眉两月中，往寻一笑思春融。知君近日能寻乐，款我昨宵多发蒙。快得联诗到侯喜，何当载酒过扬雄。交情须作霜松老，莫学翻翻桃李风。振衣危峰巅，扶桑日初起。柳色破青烟，桃花带流水。椎髻长裙乐未央，与君南服寄清狂。歌诗已得海山气，珠翠相生星月光。画寝春灯张夜饮，绿窗花雨理新妆。脱身柴米非容易，誓向烟波愿再偿。凤城今夜月，旅客此秋心。北望杯同把，南飞鹊异林。鸿声连海右，槎影宿河阴。定有沿洄兴，蒹葭白露深。田上堠，堆复堆，官新筑，圆若腄。贵人赐田连帝畿，不封不筑民终以为私。上植柳，傍作围，牛羊不践雨不颓。堠不颓，民不走，为君耕，为君守。但愿贵人千万寿，免为他人作封堠。平明初起九重关，望处楼台紫翠间。蕊绶华绅簪玉笋，裘衣传引太师班。雪漫漫，声寂寂，夜悠悠。摇落眉头。百年人世，一丝生命一丝愁。回文织就，却遣谁收。未能知，他生事，争肯信，此身休。极天南，十万貔貅。江山未改，何人谈笑觅封侯。泪痕消尽，试看羊裘。屏里一斑窥豹管，钗头千粟缀鹅黄。角巾堕晓花同梦，月帐含秋影亦香。朝来由气锐，前程入马蹄。天形随月见，斗柄傍人低。路转才萦白，沙平岂辨泥。露零欺鬓发，犬吠隔蒿藜。恍惚南柯梦，参差逢氏迷。比经十里堠，始报一声鸡。似脱关中日，如趋圯下蹊。脩真空有术，习懒信无梯。行李几时北，武当犹在西。谁知贵公子，角枕正清闺。当年关外判山河，谁向横流挽逝波。朋党半从科第起，弹章繁比战书多。锦衣狱急官如草，皮岛人降士倒戈。却叹路旁望夫石，年年风雨泣烟萝。翠羽虽成梦，迁莺尚后群。名逃郤诜策，兴发谢玄文。昏旦扁舟去，江山几路分。上潮吞海日，归雁出湖云。诗思应须苦，猿声莫厌闻。离居见新月，那得不思君。蕃釐观里琼花树，天地中间第一花。此种从何探原委，春风无处著繁华。千须簇蝶围清馥，九萼联珠异众葩。几见朱衣和露剪，金瓶先进帝王家。帘外斜阳低碧树。帘底炉熏，销尽沈馢缕。缕缕丝丝萦雁柱。东风恰向天涯去。分付残花帘坠絮。休向池塘，点点和烟雨。尽文漪谁共语。杜鹃啼到花深处。展香笺，斟绿醑，相对两眉妩。笑问多情，几曾奉旨填词，偷声减字，便消受华年一度。自吟苦，任教采壁旗亭，争唱玉田句。金缕琵琶，呜咽怨秋雨。可怜青兕今生，封侯无分，尽修得，刘郎花谱。勃兴连谷雨，闰位次花王。宋绍天命，列圣重光。丕绪舄奕，施于无疆。少海日升，庆元五祀。渊默面南，格于天地。于穆清庙，玉芝呈瑞。蔓蔓其华，丽于丹楹。匪根斯殖，匪葩斯荣。和气融液，不春而生。其瑞维何，祖宗感喜。神孙致孝，孺慕无已。有开必先，产祥隤祉。其孝维何，神明可通。问安寝门，四辅翼从。洗爵为寿，雍雍在宫。莫大之庆，朝野攸同。赉尔高年，曰予锡类。颁爵辅臣，曰汝予助。三宫岂乐，万姓歌舞。维我高庙，中兴集勋。神器所传，艺祖之孙。重华之断，寿康之仁。凝神冲漠，不俟倦勤。群黎属望，天启元子。四圣揖逊，千古颛美。主鬯匪易，秉心肃庄。以奉重闱，媚于慈皇。崇德尚贤，心膂股肱。尽摈浮伪，慈皇是承。酬酢万微，未明当依。不蔽不疑，慈皇是以。民附于仁，天鉴厥诚。对越在上，祖宗之灵。贶以瑞物，胙其德馨。昔在绍兴，芝尝再茁。仁皇英皇，二祖之室。曾孙笃之，克肖其德。受是珍符，宠绥四国。曷以祝之，万寿无极。又曷申之，子孙千亿。有德有瑞，隐显合符。自今以始，史将娄书。皇德日新。疏帘落日小楸枰，美作山人坐隐名。一片杀机相对发，不如青海去谈兵。楼锁葳蕤，桥通宛转，昔日亭台。记坠钗声里，频呼小玉，钩帘影畔，替摘青梅。感绝多情双燕语，看花人未回。心期在，且休教结子，辜负重来。无端绿阴遍也，旧处徘徊。只凄凉禅榻，茶烟空飏，模糊镜槛，蜡泪成堆。一种幽寻春草句，池塘有劫灰。长陪着，旧雕栏玉砌，零落宫槐。日暮长风送雁行，东流扬子九回肠。梦和春信回江左，人傍寒潮过汉阳。同乘公孙见兄弟，思归帝子感英皇。长沙鵩鸟嗟何及，指望楼船睨旧乡。岭南卉木少珍奇，且喜逢春具数枝。百禄大来唯酒美，一年全盛是花时。芳心未吐蜂先到，秀色如凝露暗滋。犹倚栏干忍虚过，可能垂顾习家池。灭辽负乘宋取哉，一时边衅童王胎。城门闭始言路开，凄凉五国轻忘怀。渡江称侄和议谐，荆凡又见元明皆。埋胔掩骼礼典该，厌胜播置诚毒猜。圣人大义日月偕，椒浆致奠今我才。完颜支族祭许陪，聊同白马有客来。修葺略剪蒿与莱，翁仲何有华表摧。吊古不禁含清哀，峪水白石堆，开辟以来待劫灰。贱子每怜生世晚，惜公亦见去灰飞。一官滇海藏身去，万里扶桑濯足归。顾影长松擎日月，借阴小草竞葳蕤。三多锡嘏应含笑，薛凤荀龙尽彩衣。何处思君独举杯，江门薄暮钓船回。风吹不尽寒蓑月，影过松间千丈来。高寒此际已侵衣，冉冉苍龙静四围。十里笋舆湍石瘦，几家樵屋艾蒿肥。江云垂地连荒涨，山鸟依人步翠微。便欲移家秋讯急，川明雨暗乱斜晖。壬辰闰月九日，层台高耸清宵碧。冷云低护花光湿。携手共徘徊。寻秋两度来。秋深深几许。木叶霏如雨。佳节又重阳。风生落帽狂。嫁娶比邻近，门庭古要幽。藁砧旧相好，兰玉久从游。双鹤来何处，孤鸾不到头。通家丘嫂行，愁涕白云浮。三十六陂秋几许。缥缈凉波，忽忽幽期阻。塘外轻雨塘上雨。红颜不准西风妒。一两枝花摇隔浦。管领清愁，剩有闲鸥鹭。远道相思怜日暮。美人如梦无寻处。四月河台草树閒，遥遥青鹳向廉山。钟兴万里新承命，何逊当时已抗颜。帐影瞻回明月浦，铎声飞度绿溪湾。唐人石室今何在，桃李盈盈满目斑。挟策宁兼博塞通，亡羊前路却相同。暂时放下官家事，莫放花前茗椀空。眠底谁亲。销尽离魂。白雁红鳞。镜儿扑碎，钿合空存。倒系人思，牵人恨，惹人嗔。深盟厚约，搏酥拌蜜。远隔河津。愁须有分，梦也无因。记水边花，窗边月，枕边云。吴丝清迥玉生光，裁作观梅世外装。粗拙未妨田舍气，独防薰着麝芸香。帝子相从游北渚，兰旌翠盖交摩。洞庭叶下水曾波。灵均元有恨，托意在湘娥。画笔吴生称独擅。停云馆本追摹。愁心枨触更如何。佳期难再得，唯见白蘋多。杨侯从旧名籍籍，吴中一见如旧识。怜我衰颓病已侵，怪我辛勤百无益。今君遽作巴蜀行，江头宿昔春水生。路经三峡不艰阻，遍与疲民问疾苦。随身长剑莫轻舞，试伐蛟鼍斩豺虎。此来人士众如雨，得君此行慰羁旅。君但垂情一笑许，胜使区区入州府。百城因之遂安堵，亦胜无事闲坐否。昔在黄子廉，弹冠佐名州。一朝辞吏归，清贫略难俦。年饥感仁妻，泣涕向我流。丈夫虽有志，固为儿女忧。惠孙一晤叹，腆赠竟莫酬。谁云固穷难，邈哉此前修。青山千载老英雄，浊酒三杯失厄穷。访古颓垣荒堑里，觅交屠狗卖浆中。平堤渐放春芜绿，细浪遥翻夕照红。已把残年付天地，骑牛吹笛伴村童。唯帝飨金石，拊髀封疆臣。二子越枕戈，避雠栖海滨。及时列冤状，含意遂俱申。乃望渔阳戍，北风飘沙尘。若见姑蔑旗，阴雨施威神。吴门有丘陇，旧与要离邻。陈尸赫中寝，国命委荆榛。楚王黜费氏，棠君纪人伦。何如上公服，宠光襚所亲。愿无废前劳，报恩致其身。黄主客邀送高户部，仙郎别署饮休辞，春冷何堪送所知。羸马冻蹄蹂雪径，饥乌寒距蹴风枝。夷笺细字摹唐帖，胡髻尖毡缀汉丝。一曲龟兹君莫讶，也堪翻出渭城诗。凉风吹原隰，澹澹黄云生。值此流离时，难禁陟岵情。长恸高堂觞，言荐溪水蘋。未始暌诸梦，常若见于羹。更念倚门者，蓬首雪盈盈。黛黛花，吴淞茗也，翠奁露叶，泛一溜娇波，别样清绝。细领淡香，人与春山如活。似花却是非花，昵昵小名双叠。裁照影，文君镜中，令我消渴。思君上海时节。定梦里樵青，颦态能说。惯了玉川，消受一弯新月。有人又点轻螺，滴滴绛唇亲接。春味好，瓯边试描两撇。罘罳凉月午阴移，漠漠重帘怨阿螭。竹泫啼红犹染泪，藕分纤碧尚牵丝。题封欲寄金条脱，收子休弹玉局棋。惆怅章台南畔柳，何人折尽最长枝。我毒发于腰，君疮作于背。君痛那可忍，我痛或可退。清和清润时，晴雨在户外。安得如前年，名胜一谈会。风雨复风雨，萧条只暗窗。昏沈真似病，垒块未能降。亦有到齐酒，其如隔楚江。出门觇雨色，檐滴正淙淙。春日游青桐林，行尽九曲溪，山鸟邀我吟。如逢故人面，丛桂罗庭阴。东风扇淑气，春寒散阴森。四山似高岸，寺在盘涡深。青桐复何有，尽化甘蔗林。当时咏花处，背手绕舍寻。不闻读书声，唯闻钟梵音。最喜香积厨，有酒洗尘襟。遥遥望白云，天际写我心。漫道月明无价，歌舞未阑西下。送客不留髡，至乐顿成虚话。良夜，良夜，孤负烛红如画。再题秋棠图，含情脉脉常凝睇。残妆慵理。憔悴可怜侬，挥手休提起。墙阴一带伤心地。坠欢难记。秋雨又秋风，谙尽愁滋味。再掬桃花数玉尘，两经寒雪两经春。甘投金瓦为孤注，未许江河合大人。左右角争蜗国险，东西嗥逐虎邻亲。不知白发唐宫女，此夜珠帘下几层。伤哉何伤哉，出门闻天语，掩袂不敢哀。道傍行者但踯躅，使我寸肠为之摧。呜呼上天生下民，下民何多灾。玉龙驾若木，奄忽复西回。吾闻女娲断鳌立四极，胡不使之万古不动长崔嵬。天高苍苍不可及，下民号之空仰泣。杨花朝落愉园径。秋千暮上墙头影。门外逐香车。鞭丝夕照斜。当时觞咏地。往事休提起。风月自年年。诉春春可怜。珠林遥隔水云村，百里寻僧日欲昏。行逐鲛人趁番市，渐闻鴃舌杂华言。山钟近接三巴寺，海气晴分十字门。到处不妨吾道在，岛夷今识法王尊。矮作垣墙小结庐，一泓春碧湛西渠。花间醉唤客尝酒，竹里卧听儿读书。冰肌玉骨精神。不风尘。昨夜窗前都折尽，忽疑君。清泪拂拂沾巾。折赠芳春。羌管休吹别塞曲，有人听。夭非花艳轻非雾。天明去。来如春梦不多时，去似朝云何处。远鸡栖燕，落星沈月，紞紞城头鼓。参差渐辨西池树。珠阁斜开户。绿苔深径少人行，苔上屐痕无数。余香遗粉，剩衾闲枕，天把多情付。露皎烟黄夜欲深。白门灯火恨沈沈。墙头去尽闲车马，老我安排锻灶吟。惊沙猎猎风成阵，白雁一声霜有信。琵琶肠断塞门秋，却望紫台知远近。深宫桃李无人问，旧爱玉颜今自恨。明妃留在两眉愁，万古春山颦不尽。市居常少出，花日复多风。万古繁花地，三杯感慨中。步畦怜小摘，攀树惜初红。霭霭微云外，哀哀何处鸿。夙昔耽吟咏，深怜知己难。斯人今不作，夜雨孤灯暗，空梁落月寒。惟闻号杜宇，啼血满林端。风幌凉生白袷衣，星榆才乱绛河低。月明休近相思树，恐有韩凭一处栖。瑞日舒长呈五色，官仪赫奕会三朝。宴开紫殿恩辉重，乐奏彤庭雅韵调。浮云漠漠草离离，泪湿春衫鬓脚垂。秋水为神玉为骨，芙蓉如面柳如眉。钟随野艇回孤棹，蝉曳残声过别枝。青冢路边南雁尽，问君何事到天涯。当年成性独存存，闻道今为五女门。收拾桑榆早栖泊，香烟轻卷静朝昏。南来北去二三年，年去年来两鬓斑。举世尽从愁里老，谁人肯向死前闲。渔舟火影寒归浦，驿路铃声夜过山。身事未成归未得，听猿鞭马入长关。重过西湖访故宫，还思往事恨无穷。长城自坏封疆蹙，重镇轻捐堡障空。目断寒潮孤落日，愁看秀麦几生风。时危英杰犹难济，况任奸回托幼冲。向上机，顶门眼。碗脱丘，漏灯盏。从上诸祖，已错拈提，瑞岩今朝分明剖判。夜后打眠，斋时吃饭。季咸曾相壶丘子，随变难分亟自逃。输与高楼凝望者，炯然明可察秋毫。大梁七百始，天监三元初。圣功澄宇县，帝德总车书。熙熙亿兆臣，其志皆欢愉。野情漫对三眠柳，幽思空怀九畹兰。他日倘从春步约，湖边一笑似非难。金蕙生香礼乐身，通天文犀不足珍。自惭圣世曾何补，公在当朝更几人。明良际遇云龙会，制作辉光耳目新。想得沃心愈纯一，皇言今见出如纶。幽泉自泣石厓销，度壑寒云去未遥。松畔茯苓无处涘，倒骑黄犊自吹箫。睍睆黄鹂出，参差紫燕飞。君仁罿罻阔，惠及羽毛微。一从飞锡到招提，每试冬泉拟霅溪。笑我得閒多病后，感君高谊共幽栖。道情是处甘寥寂，诗思无时不品题。山色满楼相过近，刺桐花下柳桥西。贝丘豕立俄人啼，淮水失却巫支祁。万牛腥闻红帕首，天狼反被青云衣。坞金递遣髑髅守，日注鬼箓停生机。风尘展转逾十载，意者天怒民浇漓。故令六合日颠倒，人类灭尽将无遗。云胡玉毁石自若，荧惑扬彩三阶微。沣兰无实荃蕙化，蹠蹻往往嗤随夷。奸凶残忍源源出，福善祸淫殊反易。杀人白昼临通衢，长剑大刀争割食。东家处子西家搂，父母吞声泪偷滴。书生平日苦自信，坐谈性命成迂僻。有人抱膝吟草庐，夜梦史迁紬秘书。共工举头天柱折，五丁凿石岷峨枯。有穷飞箭落九日，防风戮骨雄专车。跨秦历汉凡几劫，宇宙戏掷犹摴蒱。君不见邯郸空国长平陷，又不见焦土咸阳总冤滥。区区反覆焉足云，老天为质由来闇。车遥遥，挥驽马。红尘扑面金铃迟，鞭呼恃有驱车者。路旁杨柳藏驿楼，十里五里行不留。蒙山之阳泗水北，石路险涩程途忧。仆夫告瘁往复来，行人多向黄金台。晚月晨星竞驰逐，三万六千双转毂。车遥遥，驽马骄。侬家家近白蘋浦，几时归去乘吴舠。行寻春水坐看山，早出中书晚未还。为报野僧岩客道，偷闲气味胜长闲。火天无处买清风，闷发时来入梵宫。只向方师小廊下，回看门外是樊笼。连矾锦里偶经过，华发青灯叙旧多。更欲细聆先子梦，何时飞旆碧山阿。阳台题罢复琴台，夙昔风流擅楚才。君到川南相忆处，海棠烦寄一株来。利端始萌芽，忽复成祸根。名虚买实祸，将相安足论。驱驴上邯郸，逐兔出东门。离官寸亦乐，里社有拙言。忆昔靖康初，厄运会中微。严禁驰边备，长驱来健儿。堂堂捣京阙，百万呼鼓鼙。天地为改色，日月晴晦迷。当宁犹未悟，聪明遭蔽欺。六贼久盘结，如山屹莫移。故人陈夫子，根资。拊髀惜机会，祸端良在茲。吾侪沐厚泽，颠危合扶持。不闻王蠋贤，绝脰由布衣。书成数千言，挥翰捷如飞。明朝伏阙下，儒冠翕相随。种李夺兵权，愤痛社稷危。抱书再诣阙，恸哭声犹悲。天意难遽回，离。时雍恣凶暴，纵兵欲屠之。马前森利刃，此时命垂丝。要领两不愿，相视情怡怡。虎口仅获脱，好爵安能縻。俄起故乡情，各归天一涯。壮哉欧阳生，倽生诚所宜。圣主图兴复，忠诚蒙诛夷。宸心顷自责，疏节录其遗。君乎死不亡，泉壤增光辉。魂气钟庆云，体魄蒸灵芝。言言英烈在，昭昭星斗垂。兰死则留芳，豹死则留皮。男儿倘得死，其死甘如饴。君死逾生荣，我生叹奚为。九原如可作，微君谁与归。怀人不能已，江海故绵绵。浃岁阔颜色，音书来判年。频挥吹雨泪，忍诵停云篇。握手怅何许，西窗梦寐边。师雄陈迹。几向罗浮觅。别有梦中春笑赤。相见似曾相识。珠喉掩抑丝簧。绣罗渲染新妆。群玉山头伫立，灵修回首前芳。钻书头白。消无情岁月，梦中行客。禁倚长谣，向歌外更堪，故人疏隔。漫卷诗书，一行秋色。又闲庭坠叶，旋扫旋稀，有谁能觅。闲心趁年拚掷。渐街声巷影，灯火连宅。残萼熏炉，对三径月明，素梅装壁。浅薄东风，香钿狼藉。玉人唤起，那回记得。双见待声宣，并飞时表异。处卑弥更妍，常安岂悲坠。登龙曾入少年场，锡宴琼林醉御觞。争戴满头红烂熳，至今犹杂桂枝香。一幅幽花倚客窗，离骚读罢意凄凉。笔头唤醒灵均梦，犹忆当时楚畹香。上阳宫里断肠时。春半如秋意转迷。独坐沙窗刺绣迟。泪沾衣。不见人归见燕归。偶营玄宅近丹泉，岂是谈空为稚川。地下衣衾能不朽，鼎中龙虎若为仙。墙下浓阴对此君，小山尖险玉为群。夜来解冻风虽急，不向寒城减一分。悲落叶，落叶如转蓬。朝在嘉树上，暮归宿莽中。华心向秋尽，无复怨西风。风吹漂忽安所极，高高下下不可择。春至复青青，青青非故枝。同生一朝弃，终无相见时。北面愿师承，东台拜老成。忘年容末至，叙契若平生。风月吟千首，雷霆寄一名。送车无路到，寒涕为君倾。野色寒非昨，林容洗倍新。鸠呼憎后验，犬卧减初嗔。墨尚明题壁，香犹记吐茵。墙头堪过酒，杯竭问西邻。屏翳驱云合，玄冥剪水成。先容方集霰，次第渐飞霙。正及初阳启，仍看六出呈。平铺疑傅粉，密洒讶飘璚。扑槛花无艳，行沙蟹有声。悠扬相上下，来去解纵横。透隙尤奇绝，随风任使令。素虬鳞甲动，缟鹤羽毛轻。竹压翻嫌重，松埋更觉清。楼台银作砌，城阙玉为京。檐溜瑶簪坠，池冰宝鉴明。馀辉摇翠箔，皓彩炫金茎。远睹迷珂佩，微消镂水晶。冈峦忘险易，稼穑兆丰盈。穴润虫还蛰，巢平鸟自争。严凝须应候，忻戚每殊情。剡曲扁舟泛，孤山短策行。浅斟围绣縠，僵卧掩柴荆。柳絮诗才就，龙团茗旋烹。映光勤夜诵，破敌遂宵征。历历前人迹，遥遥后世名。追攀增慨叹，优劣复谁评。顾我犹匏系，徂年倏电倾。省躬诸感集，怀旧乱愁婴。乡曲閒居日，江山暮雪晴。登楼舒远目，卷幔傍前楹。万瓦鱼鳞矗，群峰玉柱擎。梅梢难辨色，鸥鸟谩寻盟。渐扫通苔径，馀飘拂采甍。开筵毡作帐，禦冷酒为城。味美新烧笋，香浮旋剖橙。蛎房兼炙蟹，菰米胜炊粳。煨芋烟凝突，调齑浪跃铛。歌喉无党妓，坐客总阴鉴。难买千金笑，宁辞百罚觥。追欢多缱绻，扶醉强支撑。险韵频搜句，长吟当解酲。当轩挥兔颖，呵冻染陶泓。振步登词苑，联班总国桢。辞章期黼黻，华采耀簪缨。古道存风雅，周官重列卿。讨论紬石室，奏对迩延英。共羡时逢泰，私惟业未精。珠呈惭瓦砾，缶击愧韶韺。黾勉遵驱策，操持慎准衡。宠恩恒眷遇，赉予日交并。视草仍多暇，飏言许载赓。重裀供坐稳，文锦赐衣荣。兽炭炉添燄，羊羔蜜和饧。雕盘金鲫鲙，犀箸紫驼羹。莲炬光生席，黄封酒在罂。仙音飘律吕，清馥播兰蘅。和协銮谐御，从容禄代耕。入朝先晓漏，退直烂长庚。欢浃阳春暖，身跻寿域亨。岂知寒凛冽，转觉气峥嵘。未效涓埃报，良深犬马诚。负愆怜陆续，求贷忆缇萦。延首云霄远，离群鄙吝萌。秋违南浦雁，春隔上林莺。衰鬓看频改，穷冬已屡更。鸱蹲聊假息，猬缩澹无营。书籍从抛弃，宾朋绝送迎。静便依管榻，思苦对韩檠。衣敝缁尘积，衾单旅梦惊。侵肤俄起粟，砭骨利摧兵。尤厌多骄黠，攻求集蚋虻。自伤缘失坠，谁复较奇赢。空诧怀如海，何由饮似鲸。萧条悲暮景，落魄误浮生。迹拟风中叶，心同仗外旌。迟回安定分，昧前程。黄耳难传信，斑衣尚在籯。思亲嗟靡及，恋阙未遑宁。恭喜瞻三白，行当冀一鸣。敢辞筋力倦，幸际泰阶平。德教覃遐俗，仁风洽庶氓。昊穹隆祐命，坤后荐嘉祯。授简还能赋，输忱愿可贞。晓晴遥北望，佳气绕蓬瀛。清居潇洒对涟漪，懒散人传八睡诗。昔日寻丹同葛令，近来高枕学希夷。溪深白鹤随闲步，冬暖黄花映寿卮。羡尔逍遥古松下，兰荪长绕万年枝。雨里飞花片片红，雨微花乱转溟蒙。川原何处连天草，帘幕无人半日风。寂莫刘桢新病后，凄迷庄与苦吟中。可堪更是黄昏景，燕冷莺寒恨想同。唐代崔家母，升堂乳阿姑。姑言吾报妇，孙孝妇如吾。此假前无古，夫人独与俱。秪看秦国语，更恐李唐无。一楪毡根数十皴，盘中犹更有红鳞。早知文字多辛苦，悔不当初学冶银。亹亹谈先王，古今谁有得。施为虽绪馀，要在情不匿。嗟彼三代后，沦胥入战国。翟璜闻一言，惭俛惭李克。论材称权衡，轻重无物惑。吾心能如此，乃可任人责。我欲从君马首东，钱塘湖上看东风。六桥歌舞欢娱地，万井楼台深淡中。好念脱空经，不知山月转。将谓了多时，犹有者一卷。风似剪，柳如棉。为怯轻寒却下帘。卸了棠梨花一树，杜鹃声里又经年。秣陵花竹卧新庄，画省薇垣旧梦长。长有寿颜红胜酒，尽教诗鬓白于霜。一钱不用买明月，万事无如归故乡。欲采灵芝为公寿，久知仙药是家藏。饭罢令人唤小童，敢烦捉耳为开蒙。芎茶不用焦汤点，纸被还将艳火烘。醉欲伴眠当倩月，热求挥汗合邀风。它时我建青油幕，廉汝封侯学卫公。枝茎何弱种何缘，著架扶持势可怜。但见低垂长卫足，更无疏疏欲参天。离情谩指千条线，野兴堪惊一点烟。最惜柔谦似君子，夜凉重起绕栏边。杨柳垂丝拂画船，杏花零落断桥边。半山烟雨东风恶，更向西亭听杜鹃。秋来几何时，送远惊已屡。山川澹无情，苍莽亦非故。分与人迹疏，韦编对香雾。只应知此心，西陂有鸥鹭。宅边池馆似舟居，布置溪桥亦自如。疏树映门凉雨后，曲栏涵水夜星初。秋来算亩收黄菊，烛下轮刀鲙白鱼。酒罢分题群从散，新篇相许寄吾庐。俚言噱语绝无尘，快口称心格法新。夹路相逢应笑我，落红犹惜武陵春。参差西北数行雁，寥落东方几片云。叠石小松张水部，暗山寒雨李将军。秋花粉黛宜无味，独鸟笙簧称静闻。潇洒襟怀遗世虑，驿楼红叶自纷纷。尘坌不可耐，飘然入林坰。稍觉道心胜，渐至诗脾清。静极生孤愁，耿耿难为情。喧寂两莫惬，吾意何由平。荏弱孱躯，温柔细语，劫风吹远。中宵酒渴，梦里时时错唤。算穷途相依半生，怕人刚叩情深浅。唱一篇哀些，人间天上，春短，知难恋。更苦是难逢，夜台鱼雁。我亦无多时返。问天天山檗涧松，最凄凉女哭儿啼，乍彻灵床饭。左绵山川平且宽，周遭四境皆奇观。广文官曹冰雪寒，摧风剥雨无时安。巧手无面良独难，惭汗如沈时一叹。浪浪春雨红杏坛，堆盘苜蓿空阑干。三年转烛槐梦残，明当西郊挂征鞍。平生但知取友端，忍御艾萧捐杜兰。丁宁何须劝加餐，活计不但故纸钻。孔辙回环颜一箪，君民尧舜无两般。此印万古元不刓，聚奎堂中俨衣冠，尚友谨勿轻圬墁。丈夫事业期不刊，脚根牢取百尺竿。苦尽谷才黄，将收欲上场。农夫未到口，田鼠已盈仓。雪絮相和减却春。楼台白日断歌尘。金鞭分道长楸去，莫笑章台旧舞人。海棠花上问春归，岂料春风雪满枝。应为红妆太妖艳，故施微粉着胭姻。厌旱讼风伯，苦雨诛云师。天公良独难，尔民多怨咨。夏潦包原隰，苗端涨清漪。冬暄但流尘，土坚不衔犁。阴阳有乘除，此理固可推。惟神执天权，悯物思济之。穴泉类蹄涔，幽灵隐其涯。仿佛小双螯，控御蛟龙随。名居列曜尊，箕毕可指撝。顾匪郭索伦，尝辱左手持。滂沱为一纵，岂惟润东菑。灏灏燠气清，浮浮瘴烟披。将闻鼓腹谣，它求折肱医。寸泽垂二惠，此功神所尸。遥知青青麦，春风满陵陂。吾侪饱汤饼，敢后椒浆期。天作及时雨，民番乐有年。景风初布种，解泽已盈田。海壤珍唯谷，神庥瑞应虔。欢情看长养，南北共熙然。白下论交昔有君，今朝溪上挹清芬。衔杯欲共罗浮月，四百峰头蹑白云。客子苦行役，驱车未晓时。暗流惊断涧，残月挂疏篱。径僻鸡声渺，云连马首低。敝裘修露肘，犹待弄晨晖。庭雪晓逾鲜，钩帘兴渺然。纷纷堕花絮，袅袅乱风烟。怅望游梁赋，沈吟忆戴船。佳期每辽阔，留恨阅芳年。凿池取青天，鱼向天上游。夜静风不波，一痕山月秋。宝钗楼上妆梳晚，懒上秋千。闲拨沈烟。金缕衣宽睡髻偏。鳞鸿不寄辽东信，又是经年。弹泪花前。愁入春见十四弦。贺兰山下战尘收，君去征途正值秋。落日故关秦上郡，断烟残垒汉灵州。胡儿射猎经河北，壮士吹笳怨陇头。城窟莫教频饮马，水声呜咽动乡愁。虾菜飘零范蠡船，幅巾短杖自悠然。柴桑归及元兴日，成天宝年。流水桃花何处问，春风燕子至今怜。隔村隐隐精蓝结，知是当时已解禅。良人昨日去，明月又不圆。别时各有泪，零落青楼前。君泪濡罗巾，妾泪满路尘。罗巾长在手，今得随妾身。路尘如得风，得上君车轮。渔阳千里道，近如中门限。中门逾有时，渔阳长在眼。生在绿罗下，不识渔阳道。良人自戍来，夜夜梦中到。横吹曲辞。陇头心欲绝，陇水不堪闻。碎影摇枪垒，寒声咽帐军。素从盐海积，绿带柳城分。日落天边望，逶迤入塞云。秦陇逼氐羌，征人去未央。如何幽咽水，并欲断君肠。西注悲穷漠，东分忆故乡。旅魂声搅乱，无梦到辽阳。熠熠蜚鸟，振翮愿升。去其南陵，集于北陵。耻与黄口，附风超腾。鹤鸣在皋，鴚惨于冰。翼彼南风，亦怀其乘。我思伊人，终莫可胜。共作千里伴，俱为一郡回。岁阴中路尽，乡思先春来。山雪晚犹在，淮冰晴欲开。归欤吟可作，休恋主人杯。危楼岌嶪接三台，此日登临倦眼开。山势欲随双塔去，潮声如控万峰来。屠龙旧业馀衰草，跃马当年剩故台。满目兴亡增感慨，振衣千仞少人陪。雉堞煌煌壮国都，移家住近月明湖。秋风篱落花长好，夜雪庭阶草不枯。烟远山庖供晚爨，云舂野碓急秋租。浮生已付形骸外，何羡商岩隐者徒。深宵出诊过塘陂，弱柳披云自在垂。卧影丛花消酩酊，笼纱香雾护葳蕤。星沈水底耽清梦，露卷蕉心怯半规。静履空阶怜夜脆，薰风萦袖暗相随。为问琼浆窟，何如太液长。临流倾玉碗，高枕傲羲皇。谁卜精蓝若画屏，四边山色与泉声。野僧惯见心应乐，俗客偷来骨亦清。晚吹乍回香篆破，晓云才散蜡灯明。吏人莫怪徘徊久，自得闲情减宦情。两山中断处，暼见一河流。过脉留滩石，闻声动客愁。千重村树暗，四野暮云浮。欲问严家事，悲风满渡头。醉乡残梦莺唤醒。日影弄明。寻芳伴，庭院笑声。玉儿扶起仍娇困，芳露解酲。心情好，滋味较轻。自剥青苔自扫尘，仙经沈缕对幽人。不须更画维摩诘，恰有梅花为写神。江湖知友亦云多，每叹风流奈若何。水落故知当石出，镜中宁惜鬓将皤。念得莲经便嫁伊，空花无蒂欲谁欺。金沙滩上黄金锁，狼藉春风到几时。玉人深睡澄潭妙，石汉眼开花岳笑。不是今朝新发悟，三生大定了知少。世间何物不浮名，大小金山弟与兄。又为民艰罢巡跸，石箄且复寄遥情。清晓渡横江，江上月寒霜白。寂寞断桥南畔，有一枝春色。玉肌孤瘦恰如伊，此际转相忆。且道这些烦恼，看几时休得。月中笑语。万里同依光景住。天水相围。相见无因梦见之。诸儿娟秀。儒学传家渠自有。自作秋衣。渐老先寒人未知。一春寥落无佳思，恨雨愁风。十二阑东。芳草如茵衬落红。不梳云鬓惺忪语，拌尽娇慵。睡起闻钟。却道花间日未中。曾看柳侯山水记，信知龙壁好烟霞。谁能写作新屏障，寄与长安富贵家。楼心孤照。月挂松颠小。不眠吟悄。叹入秋意味，浑不似前年，耽诗滞酒，暗伤怀抱。凉天客簟，休怜夜好。数啼难晓。恁思多人瘦，辛苦盼相逢，玉颜衰老。团团璧月印寒潭，时有清风扫碧岚。照见山人方隐几，洒然无物自沈酣。山城疏雨过，绿草暗庭阴。坐爱三春树，怀君双杏林。日长鸣鸟至，风静落花深。怅望高坛上，何由共尔吟。城中好燕雀，四海嗤鸾凰。城中好鱼目，明月无辉光。城中好蓬蒿，谁玩幽兰芳。君不见春秋之人弃鲁叟，凤兮凤兮笑楚狂。蜚雁去，灵公在，陈歌绝粮。又不见众女嫉蛾眉，三闾泣三湘。圣贤委丘壑，雨雪摧肝肠。阳春待不至，绿发凋秋霜。自古巳皆然，岂独余悲伤。闺染趋花色，衫裙尚正红。近娇瓜子茜，贱杀石榴浓。从前浪荡休整理。防猜忌。而今魔难管全无，一似粽儿黏腻。丹台悬碧落，紫阁上空濛。兴发烟霞外，春归天地中。瑶林披霁雪，香霭飏微风。仙路逢迎处，纷纷羽节同。牧子疏狂早学仙，武夷更欲住千年。已从春雨修茅屋，便拟秋风买钓船。仙酒肯分山客醉，神丹未许世人传。汪颠寂寞金公隐，尚想风流在眼前。煖烟轻淡草霏霏，一片晴山衬夕晖。水露浅沙无客泛，树连疏苑有莺飞。自从身与沧浪别，长被春教寂寞归。回首青门不知处，向人杨柳莫依依。长桥连跨势如环，万壑齐喧汇一湾。侹侹石梁穿月峡，深深云洞锁烟鬟。龙鳞隐约垂虹底，雁影参差夕照间。静夜遥闻歌水调，栏杆倚遍水潺潺。老去疏文会，朋来惬素心。结庐惭远引，挈榼荷亲临。反旆孤成约，临池得胜寻。鸟飞青嶂远，鱼戏碧波深。挥麈荷香度，开樽柳色侵。已欣年荐稔，犹冀雨为霖。学道心无得，为农力不任。每因情款款，常恐岁骎骎。坐久便徐步，觞频怯满斟。非因苦衰疾，岂惮豁烦襟。羁旅忘家食，辛勤念子衿。范模资伯父，灯火惜分阴。一第均儿戏，微言久陆沈。箪瓢诚有味，山水会知音。子事增吾感，吾言岂子箴。他年黄鹄举，莫忘候虫吟。八十可怜心尚孩，看山看水不知回。软炊香甑桃花饭，浅酌清竹尊叶醅。平地本知多陷阱，群儿随处觅梯媒。旷怀只待秋风起，十丈蒲帆海上开。暝色沧州迥，秋声玉峡长。只因江上月，不觉过浔阳。晚泊长江口，寒沙白似霜。年光流不尽，东去水声长。闻道山人庐阜去，远从西蜀陟崔嵬。舟行五月瞿唐险，天入三巴鸟道回。兰若清猿闻苦竹，袈裟细雨忆黄梅。玉泉智者还相见，应说乡人海上来。望长天如镜，黛色凌空，岚气霁朝雨。树里人家在，空青新画眉妩。待挥楮素。皴染如许。只须索，镜里文君貌，有娟若空趣。千叠云峰堪数。爱髻螺耸翠，鬟碧笼雾。一晌金乌下，依稀见，飞霞孤鹜齐度。问谁解赋。摩诘诗句。算千古云山，供吟睹。锦袍周卫一翻新，警跸朝严下紫宸。俗眼望来犹眩日，天颜回处自生春。行齐鹓鹭常随仗，步稳骅骝不起尘。归路青云喧鼓吹，乐游从此属都人。香林侍云门，阅十八寒暑。刚把野狐涎，涴却所衣褚。汝侍吾笔砚，我元无一语。乃以羊角峰，蘸竭东湖水。学本无止法，犹海深无底。斥鴳从卑飞，大鹏九万里。踽踽凉凉莫我知，读书渐懒任嘲师。荷锄亦欲耕绵上，把钓因思人汉陂。姑镶著鞭先士稚，何须举扇障元规。巴人白云难同调，今古应无两子期。胜日叨陪玉署才，绮筵箫鼓沸晴雷。宫壶尚足传杯用，堂食初分入馔来。拂座面惊春色动，联镳身带夕阳回。题诗欲尽留连意，长句无能效柏台。也知国计重经边，经计还须问百年。自古财生应有道，方今民食以为天。寡盈于岁微当酌，用缓之间或可权。但使桑麻能尽复，未烦日议赈荒钱。才如如海岂云疏，局促从来笑腐儒。衹作文章希屈马，不将门户敌崔卢。公车奏议三千牍，京洛风尘十二衢。回首知君几多恨，肯甘华发老江湖。粘天踒地太纤柔。不待临风始欲愁。阿亸声中横笛怨，舞低斜月水明楼。冱云纸阁芦帘下，淡墨炉香茗椀余。一发江南青不断，坐深明月到窗虚。西湖西畔路，死魅复游魂。早作千年调，能容一尺浑。国刑修己怨，王爵报私恩。纵许留遗孽，终无令子孙。自课童耕十亩田，古桥村落结庐偏。邻共过屋捎吟袖，畬水成溪活钓船。屐响柴门诗弟子，坛开竹墅酒神仙。缫丝径里踟蹰别，惆怅西风又飒然。黄牛来势泻巴川，叠日孤舟逐峡前。雷电夜惊猿落树，波涛愁恐客离船。盘涡逆入嵌空地，断壁高分缭绕天。多少人经过此去，一生魂梦怕潺湲。东林结社已多年，忽汎慈航到海边。自是真空能出世，谁知绮语不妨禅。洗瓢曲涧摇寒月，卓锡深山破暝烟。几度相从谈胜果，无诸城外即诸天。瓶花使，憨婢与清僮。老道村氓无不可，痴婆俗子太愁侬。最妙主人公。一百二十日，煎熬几不胜。忆归沧海寺，冷倚翠崖棱。旧扇犹操执，新秋更郁蒸。何当见凉月，拥衲访诗朋。湖雨吹风洗莫烟，渚禽惊浪逗行船。旧时酒伴飘零尽，莫怪春愁到客边。故人复相聚，已是十年过。纵使为欢处，其如伤老何。晓钟寒报早，春雨夜闻多。感慨高阳侣，临风发啸歌。寒露盈盈满道傍，只看浮艳更无香。情知不带飞扬性，谩逐东风上下狂。驿门深闭柏参天，月可中庭夜影圆。人静好风喧客枕，坐令归梦到林泉。才入鹓鸾旧日群，宁亲早已望江云。称觞剩有芙蓉色，可是仙人掌上分。闻君到处有烟霞，吴越江山暂作家。秋色再逢瓜步晓，月明几向洞庭赊。寒随雁影过天末，梦逐潮声到海涯。我亦因人聊寄此，北风微雨日初斜。危峰伸佛臂，坦掌高及天。既坦复斜耸，似秉重台莲。，今喜升其巅。皂日凝槲阴，射袂流暧烟。烟底猎猎声，辨为下山鸢。在鸢去此山，固犹千寻悬。焉知对面峰，苍峻倍逾前。岂无峰上人，笑我尚重渊。高境安有穷，退葸诚堪怜。便鼓精力强，去者已居先。缚履猛求进，云来拒吾肩。轵径布铦石，懦沙裹为棉。又防戒慎疏，祸遭中路颠。碧落无近期，远汲清泉溉欲深，童儿那识汝翁心。虞廷六管终须备，不为春来十亩阴。一旦传烽到法宫，罢朝辞庙亦匆匆。御衣即有丹书字，不是当年嵇侍中。红楼九曲映红薇，面而朱栏绕绮扉。启户香随新燕出，卷帘花向美人飞。乍寻金谷春怀剧，旋隔银河好梦稀。从此唾绒窗外路，晚烟晨雨自霏霏。剪雨移灯，隔云呼笛船初泊。春寒迷路入芦窠，赚得秋声作。彷佛吴娘弦索。残筝小阁。离烟怨水，写付琴心，教人瘦却。魂断随潮，江南无处寻花落。凤楼今夜听东风，应是孤衾薄。负了桃根嫩约。几回定错。旧欢梦里，新恨眉头，故人天角。我见时人说性，只夸口急酬机。及逢境界转痴迷。又与愚人何异。说得便须行得，方名言行无亏。能将慧剑斩魔魑。此号如来正智。登登山径绕羊肠，天际孤吹送晚凉。鸟带暝烟投远峤，马驰斜日转危冈。汀洲水澨蒹葭老，篱落人家橘柚香。风景渐于乡土异，黯然离思共秋长。孤城为客未从容，几度思春春正逢。缑岭自应归子晋，河汾今已老文中。呼童早辨看山屐，载橐遥携刻石工。便向青萝依大隐，即从中洞访双峰。古乐破散郑卫起，走入万物不可名。山中惆怅莫能到，疑是舜时韶一声。池中荷欲花，池上水初漫。初看水上微，旋觉香不断。一曲密藏鸥，万柄娇倚岸。莫唱采莲歌，江南时节换。青山从事居南谯，十年勇出当氛嚣。笑持六镞关弓弴，攻城夜遁来报枭。大旗短槊风萧萧，于焉荐剡铨县寮。呜呼斯民熬然焦，赖公抚治慰龀髫。拔稂去莠如树苗，康衢鳞次虹横桥。相将偻指四载遥，薇垣赏格使乘轺。印绶累若金悬腰，每思祖泽未易徼。三槐手植重生条，晋国魏国登前朝。魏国既相勋业超，闻望勃勃翻秋潮。天人责报何寥寥，至今肉食分宗祧。伊予潦倒不自聊，兴修本欲甘箪瓢。云霾肯翳星月昭，始谤终信郑之侨。似闻两庑公所劭，锥石妥帖功匪窑。洒扫未备网蟏蛸，阍人奔走藏山椒。使我多病肌骨消，援琴自奏閒中谣。积雨沉春，昏烟酣昼，不知还又清明。榆钱柳絮，芳径莓苔渐满，白芷俱生。疏篱畔，海棠间竹，有个鹁鸠鸣。宽心，应是酒，酒冲愁阵，彊似奇兵。爱星星白发，知我生平。底用登楼看镜，只是虚名。空凝伫，落花如雪，云雾琐高城。花开红紫晚尤妍，人到稀龄乐更添。三桂芳联香郁郁，双修肩并影翩翩。园林步去诗盈袖，酒室归来月满天。更喜蟠桃今正熟，嫦娥捧献画堂前。世界微尘我更微，漫劳寸壤学崔巍。漆园蝴蝶形难化，槐国衣冠醒已非。三十五年成壮悔，百千万念入禅机。氋氃甘作羊公鹤，肯傍何人阶下飞。纷华未浼书生画，混沌犹填赤子心。纵有文章供笑骂，绝无领略到升沉。人生看戏还装戏，世态交金且攫金。拂袖掉头任迂拙，前生根器比人深。迹忝词林旧，官为郎署卑。同群甘鸟兽，苟禄为妻儿。未有一事立，空惊双鬓衰。唯怜文集里，添得谪官诗。昔闻爨下桐，乃充伯喈琴。知音苟不作，山水徒高深。平生守章句，中岁勤温寻。新知能几何，淘沙初见金。圣贤谅非远，万里行自今。精诚神所相，无虞力难任。以兹恒夙夜，聊欲忘华簪。古寺重来感慨深，小轩仍是旧窥临。向来妙处今遗恨，万古长空一片心。公舍踞阴沟，维蚊得所在。朝昕灭声迹，曛暮相期会。挟是党与繁，岂资躯力大。饥心过狼贪，毒喙甚蜂虿。侜张巧中人，勇悍将何奈。贫无绡葛裯，拙计燃萧艾。徒自取熏蒸，举家更嚏咳。烟销尚鼓箑，夜久禦益懈。坦腹恣交攻，烦痒如搔疥。神疲复梦悸，少不容清快。如何造物工，种此生民害。安得长风驱，投诸四荒外。断之严霜诛，并命不可贷。丑类傥一遗，馀孽行当再。自方国小难回袖，不畏秦强欲奏盆。遥想调琴堂上日，仁风曾使满千门。家人簪珥旧，草草亦梳妆。雪几茶花雅，风炉柿叶香。乃翁时自笑，此辈讵吾量。免贺俱休拜，新正一并偿。旧苑繁华迹已沦，起衰振敝赖斯人。竹苞松茂新居丽，木本泉源古谊敦。自有鸡豚供宴享，不教童稚闹比邻。韶光半百宁终隐，行见腰金列缙绅。汝弟犹吾弟，君家更几家。情知思棣萼，愁与对椒花。酒罢看参远，灯寒望斗斜。相怜谢池草，明日又春华。泠泠苍玉洒毫端，雪作天花石作坛。识是清凉吾自性，归来明月满长干。云幕暗千山，肠断玉楼金阙。应是高唐小妇，娥清绝。夜凉不放酒杯寒，醉眼渐生缬。何待桂华相照，有人人如月。万仞云峰八石泉，李君仙后更谁仙。我来驻马人何问，老柏无多不种田。苍茫惯宿江湖雨，汗漫长浮天地槎。夜夜丝纶收巨口，前滩呼酒送生涯。婀娜堪怜。薰笼袖倚，默自无言。屏角霜明，被池月冷，帘额风寒。梅花梦绕珊珊。双蛾瘦弯。娇小年华，凄凉情味，孤忍应难。嵯峨倚空碧，环山皆拱伏。遥岑如剑戟，迩洞非茅屋。青松秀紫崖，白石生玄谷。岩畔毓灵芝，峰顶森神木。时时风雨生，日日山林沐。和鸣尽啼莺，善举皆飞鹄。山中道者禅，陇头童子牧。试问几经年，答云常辟谷。四月二十日髂痛不已。忽读冬冬谁来了还是谁走了帖子，嫩绿春之始。一株碧草，一十三岁。问我春天终何是，都是都还不是。暗生欢喜。冬日无花花有梦，立马蓝鲸背。冬去后，是春始。依然嫩绿今春始。丁香结雨，玉兰随水。看见含苞成怒放，看见花儿委地。牡丹香死。一树紫藤花正淡，报道春归矣。春去也，只如此。领得乌纱帽，全胜白接蓠。山人不照镜，稚子道相宜。沔江骇浪流淙淙，夹岸屹立双芙蓉。黄鹄高峙郡城角，倒插石壁当其冲。上戴万古神仙宅，下蹋千尺蛟龙宫。我客江郊百无事，独著双屐携长筇。斜日惨淡山径黑，穷秋萧瑟枫林红。缘崖历磴到绝顶，危楼突兀临三重。森然魄动当槛立，参旗斗柄摇虚空。俯看长江一带耳，翻疑天堑难为功。回身欲倚江阁坐，四窗白雾寒蒙蒙。神仙有无堕荒邈，英雄割据空遗踪。冠古才人零落尽，感时五岳排胸中。山雨初来楼角暗，蹑级欲下心忡忡。凭高放眼一长望，茫茫八极云而风。君不见先生耳鼻有仙骨，自号狂生中有物。金华侍讲三十年，儿戏公卿与簪笏。青门抗行谢客儿，健笔连羁王献之。长安素绢书欲遍，主人爱惜常保持。每叹二疏不足道，复言四皓常枯槁。去年寝疾弥数旬，神鬼盈庭谋一老。长男泣血求司命，。还如简子复归来，更与洪崖同寿考。上书北阙言授箓。税驾东州愿修道。初闻行路犹未信，果达吾君谓之好。山阴旧宅作仙坛，湖上闲田种芝草。镜湖之水含杳冥，会稽仙洞多精灵。须乘赤鲤游沧海，当以群鹅写道经。皇恩赠诗四十字，明主赐金三十镒。供帐倾朝一送归，双童驷马从兹出。回看紫绶若轻尘，远别青门嗟故人。鸳鹭差池攀羽盖，虹霓夭矫翊车轮。田田列侍浮丘伯，曾子荣过朱买臣。余高若是有先觉，灭迹归根从大朴。千载悠悠等令威，十洲漫漫思方朔。归去来，青牛顿足少迟回。忽然云雾不相见，唯有飘飘香气来。人生莫厌贫，厌贫多所许。食贫许粱肉，始觉薇藿苦。衣贫许章黻，皮褐畏予侮。粱肉岂不甘，所恶呼尔与。章黻匪不华，君子贵自处。凤凰巢椅桐，游鱼乐繁渚。上下忘其天，各自矜鳞羽。离离田上苗，丁丁远山斧。田窦虽足歆，宵旦移寒暑。萌隶终岁赡，毋宁询季主。头陀独宿寺西峰，百尺禅庵半夜钟。烟月苍苍风瑟瑟，更无杂树对山松。人与韶音渺莫闻，山如羽卫自森森。不封不树知何处，漫说零陵古到今。莫听番僧说是非，滔滔流水不西归。自从拆断茎芦后，白浪翻天无了时。有铭於鼎未为著，无忝所生方是存。篠下若人元不死，春风吹雨着寒根。高树鸣风客喜晴，冻云疏朗日华生。溪头小郭烟千灶，岭上孤亭路一程。涧壑有威冰皎洁，江山无物气澄清。民心趋舍关初政，邑有弦歌是武城。五极浮屠透泬寥，黄皮园上梵坊遥。当时雷就家曾弃，前代皇妃迹已销。铃带水风传古衕，灯分山月照长桥。根基自广云层减，拥肿难供画笔描。雨馀陂水平，徙倚聊一望。归云淡欲无，宇宙何清旷。吾心游太虚，聊寄此亭上。朝来看雪咏君诗，想见朱衣在赤墀。为问火城将策试，何如云屋听窗知。曲墙稍觉吹来密，穷巷终怜扫去迟。欲访故人非兴尽，自缘无路得传巵。昔年衣绣临吾乡，后圃力变池亭荒。井梁生涩卧耕壤，螺榭岌嶪营高冈。易为隅柱极增观，下视众岭森成行。锦鳞遂落闲者钓，谁喧歌酒台东堂。芳芳相竞满幽池，洒露凝烟百艳迷。风散萍开菱镜出，美人相对晓妆齐。旭日初临光倒送，愁红倚碧看疑梦。含思伫立更摇情，洛浦微波纤袜动。遂使云霞共蔚蒸，酡颜当午醉薰凌。惊香叹色人徒尔，宜夏伤秋此独能。清姿丽质果何如，由来外矗本中虚。不是居污终不污，谁许冰心一片馀。十日荒城雨，开门草又新。若无一杯酒，辜负百年身。澹澹春围野，青青山近人。喜看江上影，依旧白纶巾。出山而见，入户而知。鸡棲凤巢，邻壁之辉，何必区区点缀伊。闲庭滴沥秋宵雨。纱窗灯影愁无语。明月几时来。芙蓉何处开。小楼应寂寞。一夜江枫落。雁唳碧天长。残更敲断肠。洞房通窈窕，十笏不为广。纳景乃无尽，外明由内朗。譬之方寸心，顺应涵万象。羲经启秘源，漆园出奇想。同归而殊途，吾且事存养。寒蛩何处栖，栖傍砧石月。停砧问蛩鸣，砧动蛩复歇。似鸣辛苦心，欲替征人说。去年旧衣寄谁去，今年新衣织到曙。却移砧石来支机，蛩鸣复在支机处。秋色苍茫上佩刀，故人消息梦魂劳。石城剧报收袁粲，鲁国惊闻捕孔褒。雪窖羝羊双涕泪，锦官杜宇一悲号。好凭万骑平南将，急趁江风挂战袍。玉盘鉴影冷星追，轺外闲禽噪旭晖。彻路车喧犹在梦，霜林如洗若征衣。避世无功酒，临流元亮诗。鹤鸣入天听，叶下报秋悲。山行一百五十里，人家鸡犬如桃源。上有太古白石洞，中是群仙炼丹坛。人间风雨不敢到，梁时栋宇今犹存。陶公真诰已入奏，孺子昆崙去未还。帝遣蛟龙护灵石，时闻钟鼓鸣空山。箫台回光日月白，河汉挂屋星辰寒。休粮道士逐白犬，种桃金母驱青鸾。千年茯苓长根蒂，百岁老人古衣冠。曾闻赤水出岩洞，饮者白日生羽翰。前朝此地禁樵采，迩来胜致多凋残。长松滴露封丹灶，独鹤衔烟锁洞门。神仙有楼不肯住，我辈走马何时閒。愿分半间云月屋，自种数亩枸杞园。岩头独坐洗尘耳，消此两涧清潺湲。红叶空传，朱绳未绾。天涯可见人难见。绿窗病起落梅繁，玉箫梦断行云短。波眼将穿，柳腰似刬。寂寥偏与东管。水仙愁绝翠围寒，春云空谷兰香远。星移岁律应青阳，得奉群英集玉堂。龙凤双飞观御札，云霞五色咏天章。禁林渐觉清风暖，仙界元知白日长。诏出紫泥封去润，朝回莲烛赐来香。二篇称奖恩尤重，万国传闻道更光。何幸微才逢盛事，愿因史册纪余芳。过尽元宵更此灯，太平乐事几人曾。极知鳌禁终雄立，岂谓虬髯已勃兴。诗自春来初试笔，酒缘病后却粗能。夜深明月真如洗，十二阑干取次凭。婆饼焦，新妇腰镰孙荷樵。原头麦熟空满垄，丈夫尽赴征西徭。呜呼土铛敲火泪如雨，婆饼不焦心自苦。三月三日上忠襄坟，因之行散，除却锺山与石城，六朝遗迹问难真。里名只道新名好，不道新名误後人。新文来复数，旧观顿然还。愿助群锋锐，那惭砥石顽。辞豪虽欲抑，理属不容删。废懒幡多愧，衰迟近学山。不羡蒲轮迓鲁申，岂图黄阁画麒麟。暮云春树无穷意，鹤发童颜尚健身。行谊己知超俗士，才华真足任词臣。山林自得优游乐，八十年踰又几春。晚霞浮日锁蒹葭，红翠痕深燕尾沙。帆影挂云穿岸柳，渔歌随棹度江花。翩翩暮霭凌孤熃，远远疏林集暝鸦。回首江天烟景好，白蘋洲畔欲移家。翰苑留名久，城边半掩扉。声随淮水远，吟入楚天微。吏静看山坐，乡遥抚剑归。清虚无别事，嘉政在璇玑。官閒何所之，倚楼纵远目。田畴耒耜出，高下春雨足。人家有生意，慰我苦幽独。忆昨水沴馀，海气荡坤轴。蛟龙坼川原，舟楫造谿谷。禾麻安更论，未能保骨肉。有子易为食，何以厚风俗。上赖天子圣，诏书勤抚育。虽使发仓廪，饱岁实无蓄。郡县徒仓皇，论丁具饘粥。所救无几何，往往往沟渎。今兹气候正，逋民稍来复。楚风重祠庙，才归竞巫祝。此物岂有灵，焉能助丰熟。渺思济时策，慎择良宰牧。金缯斥诛求，教化行比屋。祖宗德泽深，万岁长沐浴。题诗起高兴，飘然跨鸿鹄。岁律行将变，君恩竟未回。门前即潮水，朝去暮常来。雁来不带天涯信，几阵清霜。红粉雕墙。日日高楼盼夕阳。锦衾特地今宵冷，懒卸梅妆。万种思量。揉损罗衣金凤皇。野花香细绿阴成，风著征衫暑尚轻。流水有声如学语，乱山无数不知名。柘林叶尽蚕初熟，麦陇人行雉不惊。少驻篮舆聊问俗，儿童亦说长官清。南国风流是故乡。红盐落子不因霜。于中小底最珍藏。荐酒荐茶些子涩，透心透顶十分香。可人回味越思量。南华曾作梦中人，又向罗浮现化身。七洞仙花时满地，何心更忆杏园春。风俗忧思深，在昔言汾绛。之人隐其间，白首甘陋巷。毕力事诗书，岂特专记诵。编年作通记，起周迄炎宋。甲子二十五，迴环补遗空。予闻春秋法，尊王正一统。维持生民纲，树立大邦栋。上贤若游夏，鸟兽于麟凤。三传自名家，讲解或失中。区区休预徒，左驰困羁控。排闢侵异端，寖久成蠹虫。仲淹著元经，刘蕡比奴从。去圣日弥远，斯言谁折衷。犹胜儿女曹，烟云费嘲弄。君於春秋学，勤劳务包综。向时耻飞箝，画策尚禽纵。羌戎负恩德，王师压秦雍。边圉重疮痍，堪为贾生慟。庙堂诛贼谋，谓与天下共。诏书入岩穴，丐告嘉谋贡。使者出河东，辄以姓名送。朅来游京邑，天门如可羾。岧嶢双浮云，。扳缘逐声利，激射苟禄俸。蹭蹬不敢前，抚心愈疑恐。短翮无吹嘘，微芳少培拥。客舍逼隆冬，萧条残雪冻。悠悠晋溪上，水石挂清梦。长谣复西归，孤怀不偶众。身穷见节义，物由何时用。美田随意耕，寒鱼倣经种。夜堂素琴横，晚案青蔬供。决然顾予别，芜音强吟讽。持归传里閈，亦足侑罍甕。夜来归梦绕乡关，沧海何曾碍往还。有问大唐天子国，为言覩史在人间。大家在里许，南山焦尾虎。牙爪利如锋，日轮正当午。别后悠悠叹暌违，帝乡何日共言归。臂翰不到长安道，赋罢停云思欲飞。天风吹不休，潮势正郁勃。峰头夜尤静，一上睇寥阔。浑浑苍雾中，厌厌生残月。蜃气相吞吐，水怪时出没。凭视但无际，高歌惨不发。苍茫自冥怀，懔栗复惊骨。栩楼春集，为春留影，一幅西园高逸。人在花中花在镜，巧借驻颜新术。哀郢穷交，避秦旧侣，把臂芳林入。庐山真面，认他黄九秦七。怜我屏迹欢场，担头桃李，愁付观河集。倚遍阑干人十二，惭问灵芬词格。杏闹题新，棠颠号俊，还把年芳惜。须眉如此，数帆台畔鸿迹。閒居城市澹无营，客去柴门尽日扃。过，书声惟有近邻听。筠帘半卷尘凝榻，生翠满庭。久静由来当一动，伫看鹏运起沧溟。迢迢白玉京，上通蔚蓝天。煌煌黍米珠，五色浮空悬。包括无极际，虚明洞玄玄。可望不可即，恍惚象帝先。得此以为宝，逍遥以长年。梁君遁世价妻孟，崔母祈天为妇唐。身是六朝人物旧，眼看三世子孙昌。人知翕翕味方隽，谁识耽耽意最长。犹恨年龄不满百，仅成三万五千场。一日大田宿，犹是吾乡界。迷离不成梦，鹳咳声可骇。山月三更明，仿佛故家在。颇思昨夜深，瘦妻言介介。劝我淡乡愁，戒我惹诗债。事姑奉菽水，妇当子职代。呱呱啼两儿，含饴姑所爱。我身行万里，我心慰一快。顶上新成九转丹，花日日到春坛。夜深飞上云霄去，华表月明风露寒。白露被西畴，稏行可穑。秋来喜多晴，场圃除殖殖。镰铚各为操，任负翁媪怿。儿童拾稚穗，鸡母啄狼粒。共言岁事丰，租税期早毕。不有三时劳，何能一时逸。昨日防典衾，今日喜赎裘。既饱亦复温，朔风可无忧。转念穷巷子，褴缕衿不脩。出入行冒霜，乞饭无门投。肌肉天生同，馀福宜善留。相期积苦勤，默为天心酬。青山重叠护城楼，城下人家瞰碧流。地尽耕桑民尚困，境多盗贼吏多愁。分符未报三年政，捧檄先怀百里忧。为问袁公何德化，至今血食未曾休。相别而今又斗年，不知谁共对谈禅。一般秀色湘山里，汝自匡徒我自眠。何处新秋好，飘萧意欲仙。乍凉新雨后，欲曙未明前。莎影蛩吟地，松梢鹤唳天。物情无好丑，适意各天然。石榴酒，葡萄浆。兰桂芳，茱萸香。愿君驻金鞍，暂此共年芳。愿君解罗襦，一醉同匡床。文君正新寡，结念在歌倡。昨宵绮帐迎韩寿，今朝罗袖引潘郎。莫吹羌笛惊邻里，不用琵琶喧洞房。且歌新夜曲，莫弄楚明光。此曲怨且艳，哀音断人肠。先生垂老泪星星，行箧常携感旧铭。一代交情存笔墨，三人颜色付丹青。酒杯曰社秋来忆，玉笛山阳雨后听。五十二年鸿爪在，昭陵风雪满兰亭。苍天阒无言，浩歌摘星楼。这茫茫禹踪，南来第一，是古扬州。当日双龙未渡，风月一家秋。中分胡越后，横断江流。百年间春梦，笑槐柯蚁穴。多少王侯。谩平山堂里，棋局几边筹。海干仙去，天地付浮沤。书生老，对琼花一笑，白发苍洲。琴曲歌辞。岁七月，火伏而金生。客有鼓瑟于门者，奏霹雳之商声。始戛羽以騞砉，电耀耀兮龙跃，雷阗阗兮雨冥。气呜唅以会雅，态欻翕以横生。有如驱千旗，制五兵，截荒虺，斫长鲸。孰与广陵比，意别鹤俦精而已。俾我雄子魄动，毅夫发立，怀恩不浅，武义双辑。视胡若芥，翦羯如拾。岂徒慨慷中筵，备群娱之翕习哉。清江水清峡水黄，清江之上多绿杨。浣花女儿立沙际，青裙白足如秋霜。蜀山雪消十日雨，一夜扁舟欲齐树。两岸猿声不肯休，送君流向峡州去。千家山裹阿爹坟，遥想年深草木昏。山外潮回南水上，遗言千古及儿孙。沈璧馀瓠子，横汾怀帝歌。波涛满眼送，城郭没年多。虎战仍三晋，龙游失九河。宋人饶事迹，今望亦滂沱。春归已獭祭，微绿先道周。衡门少灯火，征夫竭乾糇。雨工挽九河，荐作南国忧。君诗形苦词，高义薄中州。歌声满天地，宰物能闻不。凡今世贤知，耄及谁不偷。唯我与之子，炯炯定寡求。安得习习风，冻蘖新萌抽。遥山涤馀霭，归云下岩幽。紫凤会骞翥，百鸟劳喧啾。苍生得税驾，王度日清休。醉眼眩章句，烦君为校雠。浙东参政寄示会稽蓬莱阁诗轴，仙翁来佩玉符麟，绿发无霜照碧筠。永夜阑干千嶂月，清风挥尘七州春。尘埃不隔壶中境，功业犹关物外身。鸾鹤莫惊兵卫峻，主人元是白云人。苔藓苍苍野殿凉，别离遥借赞公房。云间驯鸽窥瑶席，谷里昙花泛羽觞。对酒不将萍梗恨，还山应制薜萝香。江湖秋水多鱼雁，思尔封缄寄草堂。居士乘閒养就痴，争如灵鹊自知时。不从楼上求新巧，却向船中赋拙诗。舳舻破海已无功，泪洒慈元几夜风。故国山河汪浪里，新祠樽俎夕阳中。一生未雪程婴志，万死难灰祖逖衷。我亦临流愈慷慨，敢将成败论英雄。高桃花发江林里，蝶弄莺衔四散飞。便开金盏留连看，莫放青春造次归。右山市晴岚。今朝罢渔早，挂网堤边树。云断一峰青，斜阳在坳处。痴儿晚睡醒，却讶东方曙。迷者似河沙。学者如麻。万中敬信无一悟，观今视古，浮生浊梦，个个都差。达了莫矜夸。闲卧烟霞。他年归去方知得，瑶台阆苑，神仙乐处，四序仙花。渺渺苍江绕郭流，菰蒲杜若满汀洲。山云不动飞黄鹤，黄水无边没白鸥。日落荒城闻戍鼓，天清绝浦见行舟。老夫旧有湘吴兴，聊复今年作远游。坏垣荒径入蒿莱，不惹康衢半点埃。赏静偏怜雏笋长，趁凉自引瘦筇来。杯馀漱齿呼新茗，石上题诗剥古苔。试问依檐双老桧，何如列柏在乌台。铜官山下纵清游，每为餐松十日留。吹断玉箫人去久，暮云空锁洞庭秋。娇莺含得未。正眠灯风收，繁心低缀。薄晕微赪，学玉窗匀面，粉淹脂泪。悄探芳期，沿溪桃李。无语销魂，偷折斜枝，下阶游戏。休触蜂须飞坠。到细数圆珠，好春流水。翠沼深深，照一庭胧月，暖香吹碎。记挽单衫，难醒残醉。隔著重帘花下，瞢腾唤起。人于物外莫容心，名教无惭我所歆。正笏立朝安进退，点书教子细披吟。青山渺渺频来梦，华发萧萧渐满簪。齑瓮茶铛清味足，人于物外莫容心。尧任舜禹，当复何为。百兽率舞，凤凰来仪。得人则安，失人则危。唯贤知贤，人不易知。歌以咏言，诚不易移。鸣条之役，万举必全。明德通灵，降福自天。刻丝裤褶雕碎琼，勒金叱拨行地龙。青春挟弹东城东，翻身一发堕两鸿。篾痕乱黠障泥红，哑哑血口喷腥风。六街一顾千人空，意气谁论贯月虹。道傍半语隐喉中，似闻慎莫犯乃翁。东家有树，王阳妇去。东家枣完，去妇复还。温存博得老奴怜，毕世何曾近少年。故态脚频加腹上，同心结总叩胸前。入冬始有相思意，到晓从无不散缘。竹氏夫人还命薄，早随秋扇一时捐。孤亭缥缈枕烟霞，面面江山不用赊。何日乘风指星纪，与君携手逐飞鸦。能言鹦鹉闭金笼，争似钩辀野树中。赢得人嫌生性拙，梨云影里立东风。客边情绪苦多违，光景那堪过眼非。不觉此身忙里老，忍看春色雨中归。邓侯过我解新鞿，潦倒犹能似旧时。西吧初除折腰尉，南陔常咏采兰诗。姓名已入飞龙榜，书信新传喜鹊知。何日家庭供一笑，绿衣便是者莱衣。流觞溪水曲，杂坐列群仙。筹借新花作，杯凭细浪传。飞扬尘外客，潇洒镜中天。远忆兰亭迹，山阴脩褉年。沙咀烟寒浩浩流，快轮风紧过前洲。白鸥自没无人见，黄竹谁栽愿子留。已惯惊波同上下，其如静士独烦忧。长街忽觉扬尘晚，矫首华灯十万楼。赤鼻矶头横曙烟，吴王城下浪连天。闻道东坡妙天下，尔来靡日不盘旋。虬髯诘屈干鳞皴，二老含毫斗出新。试看山亭秋雨里，不知若个得渠真。美人门对钱塘江，水透苏堤月透窗。莫怨裴航仙梦晚，种来玉杵未成双。曲曲溪流面面山，山亭拥雾遥疑塔，水碓舂云巧作关。越榜下滩双桨疾，吴盐到界一帆閒。却看两岸枫林晚，川涸唯泥滓，舟胶不可过。安山一步地，千里渺银河。雨泽经春断，风霾彻夜多。欲寻沧水使，长楫请馀波。兰缸斜照碧纱厨。香篆袅流苏。鸳衾不整春宵煖，一半罗襦。殢了烟鬟软语，倩伊香臂横舒。脸花泥枕褪红酥。鬓枣坠龙须。朦胧星眼浑如醉，睡了何如。试看西窗花影，看看摇落蟾蜍。东国居士北国姝，各在沧海之一隅。垂地银汉隔黄姑，蟾光欲湿一床书。披衣不寐起跏趺，窗前飞蛾引蜘蛛。佳人埙篪弄呜呜，忆得断续增唏嘘。地脉谁与缩长涂，锦衾相待十年虚。何时枕上鸳鸯俱，听子梦中之嗫嚅。仰看天上月模糊，坐看人间清夜徂。雉短短，飞来入宫院，欲窃主权欺主闇。昨日杀龙母，今日杀龙子。可怜铜驼宫，化作荆与枳。古洞堂隍敞，危巅户牖开。阴灵藏雨雹，清绝杂尘埃。破静幽禽响，临深骑鹿回。百年山下路，未省使车来。君子归南国，驱马远送之。惠风敷广野，正是暮春时。景物宜共乐，胡然复违兹。聚首曾几何，各去天一涯。对酒不成欢，凄凄复凄凄。折此杨柳枝，以赠之子归。愿及此芳晨，努力扬明辉。莫待秋霜至，萧瑟徒堪悲。两日风江度，轻镳夜到门。别来疑梦寐，坐定问寒温。露气凉沾席，荷香净入樽。秣陵足游览，归计未须论。四年忽忽两经过，古岸依然窣堵波。借我绳床消午暑，乱蝉鸣处竹阴多。千林凉叶颤秋声，前庭后庭新月明。聚头举酒固自乐，秉烛游园聊适情。此去寒衾仙骨冷，可堪清夜泪珠倾。人生聚散浑无据，相约同游白玉京。城市看春总未真，纵无车马亦红尘。醉翁独有闲风味，管领东园树底春。连络，个个环相约。解得开时，本自无缠缚。系连环，解连环，一笑人间万事理皆然。平生不识刘居士，想见茅庵枯瘁姿。百八珠轮红玛瑙，万千峰绕碧琉璃。笑人经卷钻故纸，彼世金珠似笊篱。折脚铛中谁共过，小庞真是出家儿。黄闼清华选，湖山烂熳游。秋筠同节操，春柳似风流。须鬓茎茎白，园林事事幽。天然诗句好，初不待穷搜。窈窕墟里烟，崎岖抚遐踪。松菊在三径，归来事春农。乘化乐天命，千古垂高风。佳节人争惜，虚堂晚不扃。村烟浮树白，堤路压潮青。并跃鱼衔沫，归飞鹤晒翎。劳生间日少，三宿此扬舲。忆你当初，惜我不去。伤我如今，留你不住。唤郎郎不应，郎自城中回。县官加粮税，面色如土灰。久客风尘怜病渴，检方相向夕阳斜。君心似逐春风转，细雨迤门有杏花。贵家公子玉鞭长，下马相逢大道傍。日暮衔杯怅离别，不堪烟雨折垂杨。衮衮红尘去，扁舟得挽回。半生障日手，一笑沃愁杯。应俗吾衰矣，论文子壮哉。明年日边信，满冀好怀开。日出众山窅，月落众山黑。朝来捲幔看，气势凌秋色。奴视中人少，庭机左戚难。高爹嗔李白，新莽惎师丹。人爱吾庐吾亦爱，秋原风物带晴川。兰甘幽约宜阶下，竹助清虚要水边。只好荫茅同背郭，何须蓄石慕平泉。苦吟自觉多新病，华发时笼煮药烟。檀蕊纫黄，冰犀约素，种来红雪楼前。隔镜移灯，珧情逗去嫣然。为谁含得香思瘦，悄极无言。抱春云，一种幽痴，就倩伊传。况渠磬口工微笑，背鬟风颤萼，也拂蛮笺。薄障宫绡，夜深疑玉疑烟。梦魂一样清于水，还在花边。月横斜，淡淡相依，脉脉相怜。钟山嵯峨入紫冥，百灵献秀开金庭。大江奔腾龙虎跃，千峰散落南天青。道人筑室天印下，丘壑重重到茅舍。谢墅花骄罗绮春，秦淮舟泛星河夜。人生强健早归来，日月持光送酒杯。麟阁功名有时命，何须长恋黄金台。桥东曳杖隐沦客，抱琴来寻莫相绝。立马行歌隘市门，卖薪携子出前村。声翻宝界金鳌动，光夺琼楼玉兔昏。守舍呻吟宜老病，通宵奔走付儿孙。潘郎岂是无情思，点检霜髭愧绿尊。伏枥丹霞外，遮园焕景舒。行云泛层阜，蔽月下清渠。亭中奏赵瑟，席上舞燕裾。花落春莺晚，风光夏叶初。良朋比兰蕙，雕藻迈琼琚。独有狂歌客，来承欢宴馀。暮餐城南粥，朝踏城东尘。道人心似水，去住本无因。层台窅窕压惊流，又作閒身半日留。鸥鹭去人如避世，江山知我此登楼。愁边双塔沧桑影，霜外寒林粉墨秋。莫向棋枰数残劫，醉看斜日下松楸。恐妨赈务罢南巡，何事遥来肆觐频。政以连疆诚太泥，业因夙驾许遄臻。江乡疾苦吾恒切，前席畴咨汝悉陈。调幕同应抱深愧，速归其善活斯民。修行到老空馀我，我是人间倔僵僧。水草东西随分过，不干名利日腾腾。勇绝专诸子，当年学炙鱼。人留刺客传，巷有伯鸾居。庑下虽逃世，舂边亦著书。吴人能用剑，风俗近何如。我生东南陬，不识蜀道难。观君眉宇秀，想见岷峨山。汉廷射策时，连璧照鸳班。伯氏书万言，逸驾不可攀。兹焉从君游，颇得窥一斑。仙凡隔弱水，接辞良亦艰。矧兹万里别，望望何当还。三苏骑鲸去，词章满人间。岂无后来者，遗珠有余叹。愿君效乐全，飞章达天关。报国此最急，余事付等闲。宣室行见思，朝暮当予环。别语敢言诗，属联不容悭。幕卷歌鬟列，堂深蜜炬然。临风鸣羯鼓，待月戏秋千。短韵吟牋出，长檐醉帽偏。斯人违薄俗，何减孟公贤。妙誉芳声照简编，丹青不待绘凌烟。清朝礼乐词林出，史馆文章异域传。贝锦春明天竺国，虹光夜贯日南船。匡时已是吾儒事，赢得高参面壁禅。直道人间未可孤，朝廷有意用真儒。故将能鉴烦司马，不使春秋欠董狐。握节米猪高节不，盗名齐豹得名无。若商败狄鏖秦事，先轸何尝是匹夫。捧杖闲随只小傒，奇峰长照水东西。幽人自是多幽思，庭下夷犹白宦鸡。君家有亭何壮哉，参差碧瓦鸳鸯排。重窗静深门不闯，地布莹甓光如揩。斑斑帘竹轻风筛，日影射午疑琼阶。叠山堕势危相挨，木人围棋或负柴。虎卧洞壑猿攀崖，好鸟上下鸣声喈。真假造物微毫差，玉葩照水绝纤埃。丝篁调音众伎俳，水沈焚烟凝昼霾。，唱酬交错并诙谐，逢逢晓鼓传官街。两入场屋随计偕，未得蓝绶持简槐。吾宁汲汲同井蛙，弃去不顾如敝鞋。沈潜自适江与淮，滔滔动静终无涯。圆天方地安形骸，虽然此乐非吾怀。严慈鬓发霜华皆，嗟今仕禄犹暌乖。行闻投印早归来，亭上致宴罗吴娃。吴娃醉唱敲玉钗，。，奉亲酒，寿乐之荣世希有。风摇环佩月裁裙，修到今生住水云。水上三千花姊妹，宜人都道不如君。蕨芽载土笋牙丛，青子森森褪小红。与物无情吾老矣，如今休恨五更风。贼来窥户正临妆，虏得吴娃似孟姜。箫鼓满船催送酒，大王今夜作新郎。十年契阔感飘零，剪烛西窗故旧情。海上飞鹏风万里，云边鸣雁月三更。驻颜未试青精饭，酽白先叨玉糁羹。别后酒徒星散尽，梅花犹自岁寒盟。吾祖昔入粤，五世乃始昌。当时佛抱送，坠地腾佛光。以寺名厥名，至今留馀庆。我从海上来，五载离闽疆。此行访佛迹，再见闽山苍。闽山连粤山，遥控东南洋。长蛟率悍类，毒雾遮日光。安得佛金钟，覆使毋披猖。欲读金字经，贝叶无遗藏。谁传神山笔，父老思先皇。入寺考故名，剔藓残碑旁。手携石墨归，满路昙花香。分甘冷落傍朱门，傲雪欺霜百岁根。惆怅西湖人不见，暗香依旧月黄昏。千里乡关杳信音，老怀偏念阿咸深。青灯黄卷尔曹事，烈日秋霜乃叔心。世泽有源前衍后，公卿无种古传今。嫦娥已许明年约，高折清香冠士林。古人送行赠以言，李君送人兼以画。自写阳关万里情，奉送安西从辟者。澄心古纸白如银，笔墨轻清意潇洒。短亭离筵列歌舞，亭亭諠諠簇车马。溪边一叟静垂纶，桥畔俄逢两负薪。掣臂苍鹰随猎犬，耸耳駏驴扶只轮。长安陌上多豪侠，正值春风二三月。分明朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。主人举杯苦劝客，道是西征无故人。殷勤一曲歌者阕，歌者背泪沾罗巾。酒阑童仆各辞亲，结束韬縢意气振。稚子牵衣老人哭，道上行客皆酸辛。唯有溪边钓鱼叟，寂寞投竿如不闻。李君此画何容易，画出渔樵有深意。为道世间离别人，若个不因名与利。红莲幕府尽奇才，家近南山紫翠堆。烜赫朱门当巷陌，潺潺流水绕亭台。当轩怪石人稀见，夹道长松手自栽。静锁园林莺对语，密穿堂户燕惊回。试问主翁在何所，近向安西幕府开。歌舞教成头已白，功名未立老相催。西山东国不我与，造父王良安在哉。已卜买田箕岭下，更看筑室颍河隈。凭君传语王摩诘，画个陶潜归去来。题胡铁生孤松画扇，墨云嘘尺腹，洒作千年松。支离屈瘦铁，皴蜕惊髯龙。槃阿似肯居人下，斤斧幸逃拥肿者。动摇鳞甲奔秋涛，雷雨响空日何赭。安能持此扇江湖，扬堁弭尘千万夏。万古山城畔，风流见此时。署元方朔隐，亭更子云奇。片月窥帘下，疏星抱席移。袛应双白眼，兀坐把深卮。戎马暗江国，君从何处来。门惊芳草遍，尊对早梅开。雨雪春衣短，鱼龙夜笛哀。中宵抚长剑，惜尔陆云才。绿衣朱喙陇山禽，入贡新从广海浔。辇致已闻经万里，购求何说费千金。奉宸固表王人敬，却献谁知主上心。不见韩公嗟二鸟，马头回看一长吟。父母何曾使我瘉，自将身去狥尘埃。孔颜思孟老庄释，万语千言唤不回。买得征车日日晴，炎风酷暑送行旌。朝来一雨清人肺，卧看垂杨过渭城。竹动西风忽忆君，荷花消息久无闻。不知今夕纱幮暖，记得西湖月几分。玉质金相，间庭暗室。对黄昏月冷，朦胧雾浥。知我者希常我贵，於人不即而人即。谩自怨灵均，伤兰植。鶗鴂乱，春芳寂。络纬叫，池英摘。惟国香耐久，素秋同德。既向静中观性分，偏於发处知生色。声臭两无时，真闻识。乾坤谁执仲尼权，便敢删从己酉年。大笠蔽天牛背稳，不妨写过戊申前。南台突兀云上头，长啸俯云曾少留。山净九仙骑凤下，江清一女乘螺游。烛天剑气发欧冶，隔海岛影衔水流。马首还城见新月，更思临眺荔枝楼。往年京口郭天锡，学得房山高使君。画省归来人事少，烟岑间向客楼分。林扃暝落青枫雨，水郭寒生白蜃云。岁晚怀人增感慨，晴窗展玩到斜曛。玄阴日，团团照水隈。鲸波动霄汉，鼍鼓挟风雷。地尽青山杳，天寒白鸟回。轻帆未相失，自此访蓬莱。先贤垂范，语真如弦。衲子奔波，刚然不顾。粉骨碎身未足酬，一句了然超百亿。水逝花残旧迹无，閒金剩粉半模糊。芸亭老子多情甚，演出南朝士女图。桂林薇省古诸侯，狎主齐盟四十秋。客路自怜交臂失，心期犹忆抚尘游。九州君已空双眼，千古余还让一筹。见说东西将赐履，八公白首在罗浮。山色绕层台，山花满树开。何人携酒去，江上看潮来。清班经岁侍凝旒，宠寄稽山第一州。琐闼风规丹扆侧，蓬莱烟霭碧江头。诗豪谁敢雷门过，乡老争陪昼锦游。行路光华浮画鹢，浩然佳思鉴湖秋。宰邑惭良术，为文愧壮图。纵饶长委命，争奈渐非夫。杯酒有时有，乱罹无处无。金庭在何域，回首一踟蹰。漳水咽。千秋绕台址，翠波如缬。阿瞒穗帐，当时徒设。疑冢都非葬地，何处藏骨。哀歌彻。几多香泪，滴残空穴。若果髯孙雄杰。连兵撇捩。登台一醉，方成宏烈。痴绝。争荆楚，遂致吴蜀，前盟虚结。两分裂。铜雀高栖汉月。圣凡同遣日，尽讲波罗蜜。唯解空知，更不劳心力。凤诰翟褕出汉庭，慈云冉冉护辎軿。金仙原注长生箓，宝婺今连执法星。春色喜看萱草绿，东风频想荔枝青。中丞新领吴门节，。放翁病起不禁愁，买酒看山自献酬。八月吴中未摇落，郁郁陵台瑞气多，短箫声裂想悲歌。西郊泪尽身先返，唯有心随洛水波。树杪高亭出，登临足大观。花光迎日暖，石气逼人寒。一角青山暮，千林落叶乾。凭阑舒远眺，凉月白团圞。一亘清虚，十分明白。借兮是功，转兮非色。天盖地擎兮体之有馀，雷轰电掣兮用之不测，情未生时如何隔。招隐访仙楹，丘中琴正鸣。桂丛侵石路，桃花隔世情。薄暮安车近，林喧山鸟惊。虚堂含夕照，绮席醉良朋。绿酒浮鹦鹉，。书图随意展，真赝任人评。清夜论诗罢，深谈契佛乘。为国除患，为敌报仇，可恨堪哀。顾当此乾坤，是谁境界，君亲何处，几许人才。万死间关，十年血战，端的孜孜为甚来。何须苦，把长城自坏，柱石潜摧。虽然天道恢恢。将天拗转回。叹黄龙府里，未行贺酒，朱仙镇上，先奉追牌。共戴仇天，甘投死地，天理人心安在哉。英雄恨，向万年千载，永不沉埋。晓街泥浅马蹄过，元日虽阴气已和。处处桃花如二月，东风应比去年多。此去无须埽叶劳，列铛松下夕阳高。可怜世上人情薄，冰炭丛中闹一遭。古寺疏钟隔断烟，馆娃宫殿草芊芊。多情却有松萝月，只与当时一样圆。已奏春班名字了，不妨闲作几时游。家僮未要装诗担，见说三高索倡酬。长栖白云表，暂访高斋宿。还辞郡邑喧，归泛松江渌。结茅隐苍岭，伐薪响深谷。同是山中人，不知往来躅。灵芝非庭草，辽鹤委池鹜。终当署里门，一表高阳族。我爱孟子书，论孝万年鹄。斗狠父母危，纵欲父母僇。所以处乡党，。出入气常下，惟恐与人触。博奕歌舞地，不以入我瞩。独有士人行，难成而易蹙。我愿诸子孙，尊生如执玉。吾能秉谦恭，谁不爱敬笃。骂人人亦骂，辱人取人辱。娼门譬火坑，陷人逾鸩毒。妖态厉杀锋，痴蝇逐臭肉。保身须养心，珍惜凌霄足。百行孝为原，芳名千古矗。风冷木犀开，隐隐香生楼阁。兔魄一钩初挂，弄影穿帘箔。明眸皓齿对金尊，唱出新声曲。喜得中秋近也，共嫦娥酬酢。金鎔日影活，絮擘云态痴。石肤然欲碎，禾末焦自萎。丝脆蛛停网，花枯蜜守脾。竹粉欠新润，溪毛收故滋。瓠尊资酒酽，蕲席便躯肥。土膏龟坼裂，雨势泪涟洏。革履委弗御，葛巾欹不持。松阴良可就，逭暑旋题诗。嫩黄老碧已多时，騃紫痴红略万枝。始有报春三两朵，春深犹自不曾知。夜行将落月，寒看欲曙天。事抛离岸后，心系放舟前。暝色攻衫薄，繁霜滴缆圆。此中辛苦意，专为送流年。一鹄悬胸来万矢，嗒然枯坐槐阴底。如山忧患尽推排，翻笑平生钻故纸。海上喧嚣岂碍閒，梦驰嘉祐治平间。安得此身藏藕孔，涛生云灭了无关。劫火摧龙种，徒余下嫁身。前朝驰道柳，往事钿车尘。戚里巢新燕，瓜田走庶人。我吟肠断句，回首一沾巾。黄君开轩紫山曲，手植双柏如云绿。南风吹雨生夏寒，两盖清阴覆书屋。摩挲老眼四十年，龙枝凤叶俱苍然。春阳庭阶已竞秀，岁寒冰雪应同坚。君家况有徐卿子，风骨崭崭双柏侣。耸壑昂霄看异时，长材大用从兹始。我来径造轩之中，开樽爱此阴重重。昔闻彭泽醉五柳，今见蓝田哦二松。皇天不惜栽培力，移根好向乌台植。西斋酒醒月在天，为君起舞歌双柏。白傅归来西洛宅，裴公居在永丰坊。好歌愧乏牛家妓，不见淳于醉后狂。郎君好去。扁舟一带平川路。直到湾头。过却扬州是泰州。泉山公后。兄弟青云七八九。长兄司空。道尔才高有父风。把茅为屋竹为城，柏子香销道气生。九十春光花一片，万千心事雨三更。连村鼍鼓相高下，断浦渔灯半灭明。闭户和衣寻小榻，梦回犹听读书声。高唐原是梦生涯，绿水红楼第四家。北地胭脂中妇艳，南朝玉树后庭花。渔郎潜混秦人服，织女偷邀汉使查。惊觉风流真一霎，恼他鹦鹉唤煎茶。天子清閒问侍臣，当年张姓复其名。金瓯已洒银钩字，庭下宣麻不用惊。金壶玉漏平分夜，绛蜡铜盘欲曙天。日出东方高丈五，更添丈五足高眠。春官日讨论，本意欲还醇。文苑翻成厄，儒林未睹真。家声三礼旧，诗法五言新。莫以杨朱泪，轻沾建业尘。山郡上元荣乐事，大开金地作遨场。烟云向晓谁教霁，灯烛乘春自有香。紫陌荧煌随步远，彩棚佳丽斗眉长。游人莫惜酬高直，买取银蟾一寸光。海角天涯相去遥，邮筒还往势迢迢。两篇佳咏兼金重，三复长吟万虑销。已向宦途惊聚散，休将桂籍论荣彫。承誇倒载清欢数，使我流涎乡思摇。同年宦中外，于今馀十人。揆之三百中，三十能一存。其馀未可计，零星与飞烟。倦鸟思白云，健鹗翀青天。高歌开别尊。函谷如玉关。几时可生还。洛阳为易水。嵩岳是燕山。俗变羌胡语。人多沙塞颜。申包惟恸哭。七日鬓毛斑。三十年来学鍊空，凡身犹在有无中。到门有客求题句，不是空夫果是公。壁立屏星照古鄞，两年霹雳快嚬呻。圆珠山下月初晓，苍玉洞前梅自春。冰雪要教醒醉眼，乾坤何可少斯人。葛强旧是樽前客，欲化为龙奈此身。杜曲桑麻旧隐沦，草堂深掩落花津。平桥古树浮村午，宿雨荒烟故国春。一榻久县频岁月，十年高蹈隔风尘。吾侪拟泛仙源棹，携手殷勤说避秦。夕阴来远墟，蔼蔼沙头树。仰首星未高，天色若将曙。背郭何萧条，归樵没寒雾。鸟啼工部祠，月明先帝墓。下窥灯火稀，一一戎马处。霸国生杀具，哀歌空所慕。江上东风来，一雁飞南去。裁筒累黍久研精，况复新修釜斛成。岂校忽微争口语，本期淳古变人情。既言乐律符今尺，但恐箫韶似郑声。若欲世人俱信服，凤凰再集颍川城。石头虎踞。骄虏何能渡。曾是六朝雄胜处。瑞绕碧江云路。当时霸国多贤。风流只解遗鞭。便好扬舲北伐，举头即见长安。秋风萧瑟走荒芦，愿向烟波伴钓徒。觅得扁舟先稳睡，夜深月黑过姑苏。不下山来十四年，区区笑我走尘寰。只应后夜经声寂，明月清风自往还。天孙自织。经纬天南北。明月楼台高百尺。玉手昔曾亲摘。种榆人去何年。乘槎偶认张骞。报道秋期近也，好将巧思相传。儿扶行饭出柴扉，伛偻方嗟气力微。道侧偶逢耘麦叟，倚锄闲话两忘归。秩秩礼文，为坛四方。嘉粟旨酒，百神迪赏。敷兴万物，既阜既昌。伊乐厥昌，傅工无疆。清游天不借，破帽沙疾吹。下马榱桷鸣，未恨十里陂。风余檐铎语，坐定炉烟迟。新春碧瓦丽，古意乔木奇。黄冠见客喜，此士定不羁。但愧城中尘，浼子青松枝。人间争夺丑，我亦寄枯棋。输赢共一笑，马影催归时。翩翩兮朱鹭，来汎春塘栖绿树。羽毛如剪色如染，远飞欲下双翅敛。避人引子入深堑，动处水纹开滟滟。谁知豪家网尔躯，不如饮啄江海隅。玄鹤导飚驾，黑暾载云旂。云是司命君，岁暮当赋归。欲将人间事，媺慝奏玉扉。昊皇倘垂听，琐琐安足讥。一冬天气燠，占者疑匪机。野蔓既顽绿，山桃还僭绯。稍稍痴蚋集，纷纷冻蝇飞。愿言剪银河，雪花玉成围。驱厉濯春瘴，窜蝗销岁饥。青君且戒严，亹亹欲近畿。斯人有至望，此事宜速祈。君言或见用，帝力亦巍巍。一觞赠君行，愿君听勿违。洛阳古城秋色多，送君此去心如何。青山欲暮惜别酒，碧草未尽伤离歌。前朝冠带掩金谷，旧游花月经铜驼。行人正苦奈分手，日落远水生微波。车马劳劳日已斜，仆夫指引到山家。园蔬细摘时频进，村酒新篘不用赊。片月近人寒弄色，孤灯对客夜生花。山翁醉问家何处，惭愧吴门学种瓜。孤峰郁嵯峨，千古常峻峙。下有回环水，流浪无定止。如何深远意，尽寄七弦里。妾意极高山，君心甚流水。题得新诗寄所思，从公始恨十年迟。灯残暗壁虫催织，月满空庭鹊绕枝。客路飘零秋易感，老年情味夜偏知。江烟一舸芦花雪，还忆往年相别时。国事如今到底输，九天难叩哭穷途。精忠无一郭中令，异志居多刘寄奴。经哨地空如大漠，逃生山险甚飞狐。回头钟鼎王侯宅，今是谁人便豢刍。惯见长街流绮霞，桂花过后又梅花。空馀几许怜香意，却少一枝傍碧纱。非为俭，不关奢，怜他知己在天涯。瓶中独对浑无赖，嫩斸苔边绿，甘包雪裹春。萧家汤是祖，束叟饼为邻。混沌函三极，冲和贮一真。日斜摩腹睡，自谓葛天民。腾身已往化为龙，未化先拔济物功。六月乾坤尘扑火，行人无个不清风。玉室璿台奉宴居，醉吟风月在方壶。山川大抵因人胜，出处由地与道俱。斟酌古今归奥学，扶持宗社属嘉谟。区区却笑陶元亮，祇把南山入画图。反照入闾巷，忧来与谁语。古道无人行，秋风动禾黍。竹桥平野路，春水涨清溪。风静寒沙阔，烟浓远树低。青芜喧海燕，碧岸叫村鸡。为语南游客，应知慎马蹄。光岳储精，宇宙呈祥，钟英俊材。想春秋夹谷，前生夫子，婆娑南赡，见在如来。龙角标辰，蟾胎焴丙，好是生朝华宴开。笙歌里，看儿童拜舞，春满行台。重重好事相催。便对把黄封酌寿罍。更愿公殿上，早纡衮绣，愿公堂下，长戏衣莱。昨夜瑶池，亲逢阿母，欲寄蟠桃桃始栽。三千岁，待开花结子，岁岁衔杯。何处轻舟不泛湖，今朝领略迥然殊。漫云西子无多子，兴会随人自取夫。雪朵中间蓓蕾齐，骤开尤觉绣工迟。品高多说琼花似，曲妙谁将玉笛吹。散舞不休零晚树，团飞无定撼风枝。漆园如有须为梦，若在蓝田种更宜。少陵有佳句，再拜扶病翁。掖予登峻坂，此事将无同。好奇已成癖，履险始有工。流泉喷玉雪，危石摇青红。下临千仞渊，上摩九万风。秋阳正皓皓，极目双飞鸿。每惜南冠懒读书，欣逢之子富三余。文章户牖虽频闯，师友源充或未疏。底事个中纷侘傺，坐教淫末费驱除。昭昭奄作冥冥去，悼尔能无一束刍。先难后易真交契，醉许醒违盖世情。玉涧白输六居士，升元乌有一先生。昔蒙佳句诚欢忭，今得芳缄且叹惊。一入侯门深似海，骚人空梦帐中声。雨打梅头麦半枯，出门步步困泥涂。世情何但恶溪恶，野性聊同愚谷愚。儿可读书供日课，妇如有酒待时须。兴来方试吟诗笔，西舍催钱吏索租。露下青桐叶，滴滴银床里。妾泪不曾乾，多于井中水。大火流兮草虫鸣。繁霜降兮草木零。秋为期兮时已征。思美人兮悉民屏营。自是排云侣，秋深被网罗。耦行犹作字，长恨不成歌。北望燕山月，南思楚水波。忽惊楼外形，愁绝定如何。南武山川指顾中，逼天踞地木棉红。鲸波浩荡狮洋外，独倚天南第一峰。穷行三十里，绝坂无人家。荒犬语狺狺，饿乌啼哑哑。昏月尚云头，飘雨已在沙。沙雨向东捲，掠地西风斜。风来吹客心，客心同杨花。撩乱不可扑，结之还如麻。一去邻滇省，山川壮宦游。边城依岭峻，琴阁共云浮。地比仙关渺，人经雅雨秋。昔年刘十六，曾此作高侯。信马金闾道。垂鞭岸帻，指看林表。芳草绿迷寒山寺，犹听钟声破晓。春衣行早。泉泻虎邱莺啼树，不让吴时好。绵国祚，古来少。吴宫麦秀吴娃老。门题破壁，楚隳吴沼。后日风光诗人管，闲访灵岩啸傲。琴台凭吊。夕照沧浪亭畔水，有长藤半死松间绕。疏蕊落，不须扫。至道无难，唯嫌选择。桃华红，李花白，谁道融只一色。燕子语，黄莺鸣，谁道关关只一声。不透祖师关捩子，空认山河作眼睛。古木回环石路横，居山初不在峥嵘。圣人天下藏天下，小隐聊为戏事名。夜夜眠庐帐，朝朝控橐驼。边沙尝似雪，塞水忽成河。战士黄羊饭，筝人白马驮。威名想蓝玉，铁券勒功多。青山为路竹为门，千里江风到此轩，谁把吴王歌管地，一时分付给孤园。的砾孤芳野水滨，折来应是晓妆人。瑶池风暖香初散，银汉春回迹未真。奔月定知犹有影，凌波却喜不生尘。绿毛么凤无栖处，来往兰房不厌频。明府曳绂黄龙来，几年为政锄蒿莱。畎亩荒荒不得食，解囊代用编氓力。静挂蒲鞭不复施，衙清吏散官宁饥。官饥不敢累北堂，甘旨往往来故乡。马啼熟谙秦关路，碛断烟寒昏不住。黄金用尽不知贫，酒债诗狂等閒度。我来西塾愧无文，仰君潇洒如青云。登堂拜母日正暖，弦歌花下吹南熏。遥指千山介母寿，一岁一峰接灵秀。峤疋文章守瓣香，颇多清怨匿潇湘。立身为鹤玉同洁，得气先兰春自芳。颇愿还山谋种溉，最难入世等潜藏。客中吾有南携秫，留待君閒静试尝。渥丹枫凋零，浓黛柏幽独。畦稻晚已黄，陂草秋重绿。平远一横看，浩荡供醉目。落帆金碧溪，嘶马锦绣谷。世界真庄严，造物极不俗。向非来远游，主人端不俗，景物亦相宜。手种轩前桂，联芳共几枝。尘中相见头颅别，座上交谈语笑同。拶到了无同别处，擎拳合掌各西乐。我寄江南隐，数为弄水游。读君弄水篇，感慨攀巢由。赤脚踏云雨，投竿玩汀洲。鸥鸟不见猜，飞舞相应酬。谁倾百斛珠，跳踯无复收。一发海客秘，烂副贫家求。李杜缩光焰，王谢惭风流。开卷起予兴，飘欲乘桴浮。如观秋浦图，晚景入两眸。爱之不能舍，饥鱼适吞钩。尝置几案间，出没窥岩幽。一别几何时，岁月已十周。迹滞若匣剑，绣涩不可抽。何当随君车，吟哦与君侔。五更吹角夜吹笳，无复秦淮旧酒家。小雪今朝仍李实，严霜昨夜尚荷花。渔阳世事唐天宝，江左人心晋永嘉。纵使乾坤皆反覆，敢云吾道故龙蛇。暑气发炎州，焦烟远未收。啸风兼炽焰，挥汗讶成流。鹳鹊投林尽，龟鱼拥石稠。漱泉齐饮酎，衣葛剧兼裘，长簟贪欹枕，轻巾懒挂头。招商如有曲，一为取新秋。三十六峰云气通，何峰寺西何者东。林岩霜横远亦静，烟岚日破重还空。千山尽历暮转碧，一树不落秋能红。渐闻钟声出杳霭，得路谁怜马仆功。九龙吐香水，兹事已千秋。道是本无垢，年年浴未休。天柱青峨峨，石笋危不堕。晃晃银云收，谁子开玉锁。崩腾放闸水，煜爚入洞火。神境偕灵休，乃欲搜碎琐。愧彼朽浊颜，一得在无我。致彼老铸凝，披褐迎路左。愿留护银铛，被叶盘礴裸。付九虎，游宴升页峨。为言子速去，勤苦悔坎轲。反朴招太和，当免运劫祸。恸哭出青松，残龄其或可。受命太极前，立身晚秋后。一朝扬清香，名动天下口。日暖风和里，閒情立小溪。山开平野阔，麦长远村低。鸟语琼花院，人行绿柳堤。几多春色醉，归去晚烟迷。大道纵横，触事现成。云开日出，水绿山青。山色正苍苍。几杵寒钟送夕阳。我待与君同结伴，徜徉。湖畔宵深踏月光。教发袒银裳。眇眇予怀水一方。白雁数声飞过也，悽惶。重露沾衣半是霜。高堞犹传古大梁，兴亡劫历几沧桑。七雄扰攘干戈地，五季纷纭磈礧场。菟苑草荒空暮雪，隋堤柳尽澹斜阳。繁华回首添惆怅，只有河流日夜忙。壮岁不晓事，意期天地长。殷勤简诸集，殊无不死方。委填竟何所，佩剑迥难忘。青天空鹤唳，孰与哀北邙。不知名利俭，辛苦滞皇州。始觉飞尘倦，归来事绿畴。桃源迷处肝，桂树可淹溜。迹异人间俗，禽同海上召。古苔依井被，新乳傍崖流。研老堪成鹤，山神或化鸠。泉呜碧涧底，花落紫岩幽。日暮餐龟壳，开寒掏鹿裘。不辨秦将汉，宁知春与秋。多谢青溪客，去去赤松游。执手似曾识，今生谁遣相遇，端节畅谈诗。愿把廿年生命，换取昨宵相见，此意许卿知。感此缠绵意，眠食费禁持。孤舟上，风雨里，可同归。千番梦里寻觅，天證梦非痴。惟念天涯羁旅，若有良缘牵系，争忍说分离。语默心犹颤，拥吻月痕低。下直平明出禁门，笑提博局伴王孙。宝刀不敢将输却，明日沙场欲报恩。动身尚嬾那堪事，学古无成罢读书。枕上侧眠听语燕，池边小立看游鱼。刻简以珉，铸宝以金。持节伊谁，时惟四郎。自我文德，达之穆清。委蛇委蛇，往迄于成。古梅枝亚地，春老子偏繁。惜绿斜开径，怜黄镇掩门。虫饥防钻核，蚁语诫伤根。物我同生理，经年总避喧。四更里，彻玲珑，玲珑彻碧天。登彼岸，跨凤鸾。辛苦三二年。言非大，莫虚传。传了无一言。猿是马，马是猿。休教付两边。半生蜡屐负清游，两脚并州复故州。铁笛叫云疑昨夜，江云隔面已三秋。籀文漫减藓花残，胆怯旁人不敢看。飞去暗防风雨夜，握来光射斗牛寒。曾成歃血诸侯约，肯受无鱼下客弹。宝匣秘藏英气在，提携终拟斩楼兰。上界雨色乾，凉宫日迟迟。水文披菡萏，山翠动罘罳。中有清真子，愔愔步闲墀。手萦颇黎缕，愿證黄金姿。旋草阶下生，看心当此时。真。写出华堂富贵春。来祝嘏，休去觅仙津。君来宁素约，我至自殊因。义重缘应合，心亲见亦频。十年无龃龉，一遇有逡巡。他日林丘去，须为白首亲。仙驭凌云去几年，九流空苦道家言。何人怀古求遗像，岩穴长蒙雨露恩。真僧上方界，山路正岩岩。地僻泉长冷，亭香草不凡。火田生白菌，烟岫老青杉。尽日唯山水，当知律行严。澄潭摇绿树，百丈见游鳞。垂钩新月随孤艇，荷笠闲云伴老身。春来无限桃花水，懒问仙源碧山里。鱼肥酒美笑自斟，草暖沙暄常晏起。休论生计近如何，吹笛鸣榔发棹歌。大隐不须加帝腹，太平宁用把周戈。颇怪儿童呼系缆，洲前清浅静无波。客舍清寒处，悠悠动所思。故人经岁别，尺牍隔年期。杯酒谁同醉，梅花独赋诗。寥天鸿雁尽，霜月夜眠迟。香奁移傍碧窗纱，小鼎焚香自煮茶。高卷疏帘看不足，犯寒亲手掬梨花。偶从天苑识祥麟，别后俄惊三十春。直上紫霄囊里物，再逢沧海梦中身。周咨民瘼车频牵，默运边筹笔有神。穷岛谁云有遗照，等闲举睫是枫宸。泗园文脉接莲峰，姓氏曾收县志中。只为书声消歇久，子孙谁免哭途穷。诚一为专，礼三而称。孰陪邦祠，惟我同姓。金丝屡调，圭玉交映。是谓熙成，福来神听。死生流转不相值，天地翻时忽一逢。且喜无情成解脱，欲追前事已冥蒙。桐花院落乌头白，芳草汀洲雁泪红。隔世金环弹指过，结空为色又俄空。乙酉，一九四五年。秋日问凯置酒相贺，看烈风收，狂涛靖，横海鲸鲵先戮。蓬莱清浅处，且扬尘东海，乍移陵谷。狼子烽消，驺虞幡示，威矢已收殊俗。陈抟方大笑，算人天安定，我犹观复。有北壑云虬，南山雾豹，媚兹幽独。兴亡弹指速。痴梦迷蕉鹿。修罗藕孔，竺法池灰，几番棋局。信否人间世，武夷仙曲。遣愁去，杯相属。康衢歌舞，依旧清平丝竹。泰阶又明玉烛。清温斗帐伴梅花。花影窗纱，人影窗纱。梦余诗思绕天涯，手中花耶，意中花耶。拈来已是白牛车，说尽莲华，说尽楞伽。水沈烟篆惹盂茶，雪满袁家，香满林家。忆昔南都沦覆日，金公忠烈间世出。崎岖入闽慨熊公，国脉犹思延万一。天意亡明势莫回，残生皈命维摩诘。南渡文山有故乡，北征子美无家室。一瓢一钵返江南，三峰得法华山律。花宫今日蘖庵师，丹陛前朝司谏秩。华山圆寂葬黄山，争光日月金公匹。我游黄山至云谷，铁夫留我方丈宿。松间忽到两肩舆，一是老尼一儒服。自言金姓阆客名，奉姑扫塔黄山行。姑受蘖庵亲付嘱，言之未尽涕泗倾。太史正希是我祖，隐士静思是我父。我父垂髫遭乱离，我祖捐躯报故主。祖有女兮年十九，迸泪深闺携弟手。惊传余胤破巢搜，负弟仓皇窜林薮。兢兢形迹恐人知，祝发团茅苦相守。天下承平弟长成，归理家园为娶妇。弟复生儿喜可知，莫谓偷生惭杵臼。金熊先约成秦晋，兵燹存亡断音信。蘖庵即是我姑翁，往劫沈灰休更讯。人生苦海叹茫茫，超登彼岸藉慈航。慈航道人翁所命，了却三生梦一场。今年我姑七十八，参破石头知路滑。父悲早世未酬恩，惜我青衫难振刷。听罢君言心感切，君家大义成贞节。须眉当日愧元戎，忍把忠良看渫血。愿君保此黄发期，光昭青史皇天知。三月二十五，芳春余几许。一道平常心，颠言及倒语。谩道举手摘杨花，那知漫空飞柳絮。趁流光，猛提取。喫粥了也，洗钵盂去。梦想清游觉又非，十年云水与心违。名山今属分符客，不羡凌空振锡飞。奉和虢州刘给事使君三堂新题二十一咏。湖上新亭好，公来日出初。水文浮枕簟，瓦影荫龟鱼。使节翩翩拥汉槎，南浮五岭即君家。主恩重借褰帷宠，士论同归藻衮华。此去风云生八桂，向来山斗尚三巴。锦官回首环桥日，牵引离心未有涯。毖彼明泉，馥矣芳荑。扬晔神皋，澄清灵溪。灼灼吾秀，徽美是谐。誉必德昭，志由业栖。憩凤于林，养龙在泉。舍潜就跃，假云翔天。饪以味变，台以明宣。言辞戚朝，聿来鼎藩。昔尔同事，谓予偕征。暌合无朕，聚散有情。我端北署，子腾南溟。申非授乖，饮泪凄声。缅邈荆巫，杳翳江湍。三千既旷，繇役实难。想像微景，延伫音翰。因云往情，感风来叹。寝处燕说，指辰忌薄。仳离未几，节至采获。静念霜繁，长怀景落。人道分虑，前期靡托。视听易狎，冲用难本。违真一差，顺性谁卷。颜子悔伤，蘧生化善。心愧虽厚，行迷未远。平生结诚，久要罔转。警掉候风，侧望双反。桃花落尽武陵溪，碧草芊芊岸柳齐。洞口主人今不在，青山如画鸟空啼。楚岸长杨垂至地，百鸟娇啼春自醉。晴丝冉冉堕碧空，风光颇为游人媚。我家黄子国，君住鄂王城。大江东下云雾接，滔滔应泻故人情。忆初同领南宫宴，白马青袍花映面。本期霄汉并翱翔，宁知世路多更变。我归十年前，君归十年后。荣华颠倒若梦中，人情翻覆无不有。安能顾堕甑，自令心不开。阴岩积古雪，白日何当来。我将振衣从子游，请君洒扫鹦鹉洲。迟日经行桃竹杖，烟波摇漾木兰舟。须令汉水变春酒，更遣大别为糟丘。蛟龙自吟鹤自舞，仙人铁笛沈高楼。留连坐待明月上，翠娥劝饮来沙头。竹林诸贤真琐琐，高阳酒徒安足俦。吁嗟此会难即得，使我怅望无时休。君不见楚宫寂寞台殿荒，岁岁东风开野棠。三闾憔悴行吟处，千古犹传杜若香。丈夫眼底安足计，君行采采莫相忘。早春同一别，尽日掩柴门。好句有时得，穷愁无复言。晓迟江上棹，夜宿月明村。未必不相忆，往来劳梦魂。今古销沉几项斯，由来作者不祈知。看渠一片怜才意，合把黄金铸敬之。今古滔滔一脉流，星移月换几经秋。拖蓝拽绿无穷趣，渔父西岩自白头。昭代西曹彦，儒林起大名。业从漆简授，法以竹书精。鲍氏骢堪继，于门驷可行。挂冠神武蚤，卜筑木兰清。乐志园初辟，尊生世已轻。相才推叔向，家学得玄成。紬史衣簪盛，囊经侍从荣。人传彤管事，天适白鸥情。宪老歌三寿，临雍召五更。谁知沧海上，南极一星明。别路应长，水涯消息真何据。却怜花发放慵时，海内春无主。历耳舷边浪语，伤情丽句。潜鱼漫听，雪涕中宵，知谁心苦。旧约因循，此时欲住如何住。更愁荒梦堕江头，不到君庭宇。待托侵晨去羽。风涛未许。便知他日，语笑都成，中年愁绪。曾向西都陪白社，同为御史带乌纱。盘筵真率无多品，歌舞相参作一家。连日赏穷伊阙寺，乘春看尽洛阳花。那知遥作终天别，不预乡人挽葬车。温公一传谏议刘，菊坡一传吏部游。长庚伴月天欲晓，西照太白南罗浮。杰阁护真文，金仙妙大云。风林终日说，露柱一时闻。谷暖春先到，山高日易曛。经行复宴坐，华雨任缤纷。非念蹉跎马少游，几年田野任沈浮。衣章不称麒麟楦，袍缊谁惭狐貉俦。试问嗫嚅常束带，何如款段自经丘。感恩一念惟忧国，莫笑隐居金络头。仲秋久不雨，残暑气犹郁。昼梦化飞鸿，青冥脱罗罻。果有叩门者，嘉招为湔祓。林下见高人，杯中得佳物。世故万不平，如利剑一刜。何况诗家流，谈锋出奇倔。味同本道合，心敬匪貌屈。维兹古琳宫，岿然金碧几。生云石巑屼，荫日树蓊蔚。更有竹万竿，风梢互披拂。黄冠作保行，享此傲簪绂。吾侪许借景，仙意亦仿佛。其徒传异书，升空白日歘。腐儒早知命，灵丹未甘乞。座间亦有赋，肠枯语言吃。崖根茗泉深，尚留一再掘。本朝陵墓傍居庸，闻说先皇驻六龙。一自玉舆回朔漠，遂令金殿锁秋峰。明禋衮职虽多预，备物祠官岂尽供。报祀独知今上切，每于霜露见愁容。崖山禽得到燕山，此老从容就义难。生愧夷齐尚周粟，死同巡远只唐官。雪平绝塞魂何往，月满通衢骨未寒。一剑固知公所欠，要留青史与人看。物之有知者恃息，物之有息知为贼。天长地久载元气，天地无心故无极。君知一身谁主持，六尘缘影工伎儿。发生变幻不暂止，令汝鼻息无停时。喘呼呀呷生至死，去今已远何由归。真人嗒然吾丧我，能使炎火为寒灰。中空无宰气不使，内自升降如灵龟。深之又深乃至踵，根深蒂固凝不动。超然内外无死地，梨枣华实龙虎用。真人示我尺素书，万卷丹经不劳诵。他年绿发对铜狄，却视吾斋真作梦。因病多闲日，携家胜地临。一椽聊寄迹，百事欲忘心。长物馀书卷，行囊有襆衾。孤灯寒不寐，村犬吠宵深。来从何处至，去定几时辞。此事终谁解，香魂祇自知。清欢留翠羽，清怨上花枝。淡月笼山晓，疏云逗日迟。横斜雪相映，娇冷玉难支。想像花前酒，分时梦里时。佳人空怅望，良遇到今疑。咫尺瑶台路，迢迢不可期。修竹萧萧三两竿，公余时得静中看。何须更避人间暑，满腹冰霜六月寒。尝怀橘中叟，无忘六斛尘。输赢同一梦，当局是何人。紫坛熙事乐高张，天胙皇家福简穰。六奏声中来象物，万灯明处望龙章。星珠月璧清宵丽，风马云车碧落翔。屡有诏书崇简约，只将诚意动苍苍。方君足文史，二十即决科。州县治文剧，史馆仍编摩。须知轩冕荣，莫换山水癖。钓清一川舟，揽翠千峰屐。岂徒糜岁月，且复注春秋。书法严衮斧，笺记分薰莸。虽然落湖江，政自忆京辇。雪尽马蹄乾，花簪貂帽浅。十龄不能见，一旦忽奇逢。楚泽蛟龙雨，秦淮雕鹗风。红灯梦未残，明月家何处。典衣沽酒别，蹈雪骑驴去。匆匆千里意，沉沉三月馀。可怜天边雁，不带山中书。怀人隔秋水，题诗写山石。若见徐徵君，须言共相忆。柯竹岩，一时名声齐斗南。文鹓孔翠赤霄上，遗迹世人争竦瞻。玉堂之南双翠柏，传是竹岩先生手所植。我来抚玩不忍去，树底犹疑有行迹。忆初种来今几年，高标已见摩云天。雨淋日炙长苔藓，虬须龙甲皆苍然。斜阳独立双树阴，寒天老气转萧森。丈夫有作期百世，此物岂异甘棠林。我歌双柏篇，继彼角弓吟。古人已恨材难用，何处悠悠语此心。暖日烘晴书，轻寒护晓霜。小春庭院绕天香。仙佩珊珊，来自五云乡。庭下芝兰秀，壶中日月长。要看鬓绿与瞳方。一笑人间，千岁饮淋浪。片云飞雨晓濛濛，高下宫妆掩映中。已染异香朝北极，更依芳影立东风。玄武湖边路，西风载酒行。中流藏滟滪，叠岛象昆明。落日喧沙雁，回风动石鲸。楼船三十万，犹记汉皇营。青翰虚徐夏思清，愁烟漠漠荇花平。醉来欲把田田叶，尽裹当时醒酒鲭。洞岳之东江水西，帘旌不动夕阳迟。登临吴蜀横分地，徙倚湖山欲暮时。万里来游还望远，三年多难更凭危。白头吊古霜风里，老木苍波无限悲。鬓毛垂似雪，无语答间人。拥衲坐终日，浮生知几春。乘船应林越，提锡记游秦。半夜寒堂掩，磬声闻四邻。滃郁双云合，滂滂一雨通。新凉驱积暑，喜气薄高穹。点点含生意，声声起死功。田家虽少歉，尚可及年丰。愁将短发逢摇落，漫把残灯照寂寥。两地身心悲夜鹊，五更钟鼓梦春潮。惊寒柏叶垂垂静，向日霜华泫泫消。怅望烟尘满长路，紫芝空长故山苗。渺渺江淮梦，还持一笑归。远游谙世路，危病得天机。慢火煎凉药，清泉浣暑衣。闭门谢来客，不是客来稀。杜鹃有泪不能红，胡蝶生涯此后穷。大地阳春波荡絮，隔帏病女首飞蓬。难成绺，小朵矜怜自匿风。惹得绵绵幺凤语，相依露井有疏桐。幽明一别无由见，梦里相逢宛似真。孤弱更谁怜汝弟，劬劳何独负双亲。傍篱听诵怀初岁，煮粥焚须愧昔人。野店鸡鸣残月落，觉来清涕尽沾巾。子梧稚竹上青烟，转瞬风光六十年。服贾食家儒固在，主盟睦族义仍先。车船五鬼无穷送，鱼笋千心有孝传。子姓行中吾独许，勉将情事对皇天。是非只为多开口，烦恼皆因强出头。致使韶阳要打杀，思量著甚底来由。立意常苦多，成事常苦少。成之亦已难，复恐事非好。长啸不周风，抚几悲远道。远道欲相从，伤哉驽伏皂。再拜房星精，如何产騕袅。直如弦，死道边。曲如钩，反封侯。含思无片语，此意复谁传。安得春前卉，相依守旧年。平生行路喜迟迟，耐得如今阁浅时。似有高人骑骏马，也曾清昼陷深池。摩挲宝剑质精莹，耿耿长虹夜气生。斩断是非真了当，劈开恩怨最分明。念来国事痛鞭影，观到残棋恨不平。辜负英雄闲处老，纵横风雨一惊鸣。郁垒钟馗尚改更，青云变幻几公卿。人间止有章泉叟，扑断衡山了一生。枯木发春华，言念去日驰。百年一何促，决别无重期。所以君子心，依依重暌离。零雨不到天，飘花不上枝。物感怀有生，沉抱空自知。结客少年场，少年本同调。肝胆各自悬，持之以相照。我有百鍊剑，五花骢，不敢自爱惜，拔剑赠马期相从。憧憧车马都门道，花发鸟啼风日好。颜朱鬓绿艳青春，第一成名须在早。铜盘登坛歃血时，白日青天闻苦词。男儿赌命报知己，莫遣衰老徒伤悲。手持一尊酒，自唱马上歌。目光棱棱发上指，年少无成将奈何。少读古梵经，知有须弥山。须弥在何许，乃在华严世界之中间。华严世界光融融，香水大海涵层空。须弥峻极此特立，人迹杳绝鸟道穷。藏人尊之为山祖，远近咸仰四高峰。云有四神女，少者居最高，瞻之在前不可从。神女连翩戏冰川，云作长帆冰作船。自言其心可纳须弥于芥子，乃能凭虚禦风直造须弥巅。知我好奇心复坚，因风远约穷攀援。我身忽忽与之往，横奔独跨苍龙杖。欲观香海翻香涛，但见流沙沙浪高。茫茫迷路自惊啸，尔今何犹尽信书，须弥入眼在须臾。山耶雪耶耀天阙，磅礡气压昆仑没，无论阿尔卑斯之突兀。寤寐所求今得践，身入冰川初不辨。冰塔雪芝浩焕衍，满川群立白玉巘，使我一步三回眄。失笑大叫长冰裂，侧足直堕冰龙穴，龙承以髯骨不折。穴旁高壁垂长绳，霎时引我缘空升。岂知神女好捉弄，上有笑语相和应。我出重幽心胆粗，北坡直上云相扶。神女迎面立，帝言此坡终古莫能逾，尔今何藉横跨淩天都。欢然拥我复励我，为指要路山之左。劝我禦风我不肯，要凭双足登绝顶。凿空辟径，高歌长谣。我心熔冰，我气冲霄。披虹霓兮踏琼瑶，近天都兮闻九韶。且延伫兮长望，呼神女兮夺高标。腾身而上无前峰，俯仰一气青濛濛。天花雨散梦翻海，醒来恍恍追奇踪。奇迹出现东方龙，健儿直捣梵帝宫。南坡通途何足攻，北坡绝路敢上冲。攀升不藉扶摇风，战天斗地乐无穷，征服天险夺神功。新事拍入电影中，笑我梦魂徒自雄，今日真见珠穆朗玛旌旗红。病夫懒读书，只爱华胥境。一榻松风清，北窗清昼永。合眼见周公，山童惊不醒。君今旅途游，莫恋邯郸枕。习家池上野花开，昔日衣冠今草莱。为问汉江江上月，几见山翁几醉来。何物庞眉一老翁，能谈庆历至熙丰。只应坐厌听鼙鼓，到处逢人说耳聋。一棹丰湖水不流，几株瘦柳似残秋。荒烟冷落朝云墓，愁思纵横王粲楼。北海清樽馀涕泪，南都芳草剩扶留。从军犹未能投笔，愧对当年定远侯。小屋刚容我，闲居怕见人。蹉跎过半世，疏散又三春。性懒将成癖，心安不觉贫。广堂虽可爱，难保得天真。无情行不可亲，年年遣使浪填津。武侯会有两篇表，读罢令人泪满巾。琅邪山色连云绿，烟树参差裹岩谷。幽香烂熳四时花，翠影交加万竿竹。燕朔逢穷腊，江南拜小年。岁时生处乐，身世死为缘。鸦噪千山雪，鸿飞万里天。出门意寥廓，四顾但茫然。翠霭光风世界，青松绿竹入家。天外飞来野鸟，涧中流出桃花。面承天语出京华，春满江南百万家。碧落云开悬月镜，青山霜晚避雷车。恤刑宛合虞朝典，道远如乘汉使槎。原隰咨诹王事毕，欢浮玉色见褒嘉。云峰百尺引苍虬，著意写芳秋。斜晖窈窕，蟪蛄啼出，才子不能留。虾须如有神山隔，画栋只藏愁。旧日池塘，情波无尽，难荡木兰舟。茂陵客子怕逢秋，百岁长怀千岁忧。六代云山归老眼，一江烟水送羁愁。西风古调谁家篴，落日轻帆何处舟。莫向凤凰台畔立，碧梧鸣鸟不胜幽。莲花如锦叶如盖，芳香自送摇清籁。疑有天孙为弄梭，不然洛浦飘衣带。城西一亩也堪宫，更赏新亭结构雄。乐道清时非戴简，买园古洛又文忠。鹑居岂有离人意，鷇食偏无济世功。目断长江秋色晚，欲从何处送飞鸿。朝来佳气，郁葱葱，报道悬弧良节。绿水朱华秋色嫩，景比蓬莱更别。万缕银须，一枝铁杖，信是人中杰。此翁八十，怪来精彩殊绝。闻道久种阴功，杏林橘井，此辈都休说。一点心通南极老，锡与长生仙牒。乱舞斑衣，齐倾寿酒，满座笙歌咽。年年今日，华堂醉倒明月。一朵梅花直一时，诗须清似此花枝。能诗人去花无王，图得重来未落时。今古一杯真率酒，乾坤几个自由身。春风回首黄岩会，醉插花枝少一人。一驾轺车不可回，打衣微影诉轻哀。枕边香梦成枯蚁，襟上寒花聚暗苔。冻石无声从地裂，征尘有幸被天埋。貂裘本欲谋温煦，赢得朝朝冲雪来。虚空包不包，大地坏不坏。行脚不遇人，出语无赖聊。谩言密室不风，显纸如何裹大虫。寒温机中素，荣歇洞庭叶。发兴鸥鸟行，风烟理舟楫。栽树未花开，其如行色催。遥怜今岁雪，谁看一庭梅。馀俸刊诗卷，归程卖酒杯。轻舟下滩稳，鸥鹭莫惊猜。维扬琼花天下无，木犀避舍梅前驱。梁园移植有深意，要识姑射冰肌肤。绝品岂知神所寓，等閒未许京尘污。空烦腰鼓揭春雷，打彻梁州殊不顾。明年诏遣归故宫，玉蕊烂漫萦天风。香闻二十四桥外，热恼坐变清凉中。世閒无物那容久，一梦兵烟化乌有。无双亭上月依然，可怜空照传杯手。何人收取斤斧馀，栗玉其色差温如。三都赋客眼青白，叹惜流落潜欷歔。十袭珍藏咨国匠，寸龛为刻柔示像。祎翟煌煌玉座閒，想见岳渎来稽颡。岁时香火必躬亲，灵爽舍此依何人。酒胡贱役何足道，居士强名安得神。物理细思宁有閒，牺樽毋忽沟中断。不如涂樗社栎两不材，得尽天年保无患。明月却相容，独坐大雄峰。三身与四智，妙在一尘中。红满东风见郗林，堂依绿野复环阴。怀倾北海长存酒，愠解南薰不待琴。未必金茎凉易荐，真成石步暑难侵。阶前棠棣翩翩近，杖履无劳室远吟。咽咽复咽咽，羊车凤辇恩光绝。新新复新新，驼裘貂帽来相亲。昔为花月汉宫女，今作风沙胡地人。汉宫胡地何分别，人生过眼如一瞥。彩云易消月长缺，奈何婵娟涕如雪。且喜华夷罢战争，天南天北乐升平。一堆红粉垄头葬，百万儿郎边上生。汉宫剩有三千女，岂惮边庭有强虏。从此龙泉不用磨，但从天下选娇娥。银鞍白马金橐驼，琵琶弦索声相和。葡萄酒绿朱颜酡，婿家儿孙日日多。年年只报烽火息，莫问婵娟伤绮罗。元灯垂照绿莎厅，五载清风袭德馨。待士心无分畛域，染人术有甚丹青。后彫寒耐松长茂，晚节香浓菊制龄。记取来年周甲子，悬弧海外又辉星。南国虽无雪，纷纷在鬓丝。梅花吾与汝，同是白头时。天寒细雨还成雪，日暖晴云却护霜。可惜梅花残腊月，十分天色似江乡。群狙戏绝巘，一一联臂下。雨黑人蚤归，窃食岩下稼。为爱匡庐好，终朝骑马行。低回山涧出，缭绕径花明。寺古僧初定，溪閒虎不鸣。谁能绝顶上，愁看海云生。吾党论英妙，惟君意气雄。入朝歌宴镐，献寿竞呼嵩。名以游燕大，文从谕蜀工。怜才明主意，迟尔建章宫。桃李漫芬芳，终然委路旁。踏青心欲醉，举白兴何长。梦觉池塘绿，诗成草木香。懒追时俗好，独立倚苍茫。纵横狐鼠扰天关，错认龙鳞不可攀。岂料盐梅虚左席，竟令衣钵属群奸。倾贤自昔同摧朽，去佞从来似拔山。逐客忧时心倍切，淋漓双袖泪痕斑。百尺高台起凤凰，郊原草木尽文章。东皇幻出千端绮，散作中天紫翠光。劳农今喜复南辕，夹道扶携亦笑諠。县尹庶几无疾病，山人迎送耐频烦。芼葱汤饼聊堪饱，出瓮春醪半带浑。惟有为民真实意，异时陈迹付公言。命俦乘暇日，散步入慈云。野气能遥接，秋光自独存。小山侵竹尾，细水护松根。众果都连苑，繁花杂植园。废兴徵老衲，文字哭孤孙。却幸重来好，禅床许北轩。剑池一日百周遭，雨後闲来照鬓毛。主管园林莺称意，巡行荷芰鹭宣劳。不须见我还飞去，便与移文告汝曹。一事恼人无问处，南山高是北山高。草虫幽咽树初团，独系孤舟夜已阑。浊浪势奔吴苑急，疏钟声彻惠山寒。愁催鬓发凋何易，贫恋家乡别渐难。他日亲朋应大笑，始知书剑是无端。丈人手笔与仟通，点化虚无若转蓬。妙寄七言千嶂外，全收万象一檐中。深堂细篆观澄水，落日危栏数去鸿。更压小槽囊古锦，共临高处待春风。茂林修竹堪神往，唳鹤鸣猿足卧游。安得移家住山麓，飞泉百丈挂床头。年少春心花里转。只恐飞花片片。沈醉归深院。妓衣何用令高卷。要看梁州初入遍。放出楼中舞燕。有眼何曾见。看来未足重开宴。腥风犹夹北风哀，城下无盟九禁开。日落卢沟载歌舞，煤山空锁昔时槐。坐久江干月渐明，山城谯鼓报初更。边流官树参差影，隔岸渔舟欸乃声。客路屡惊时序改，诗坛长助梦魂清。汀芦水鸟栖初定，野草青蛙断复鸣。洗盏不妨更夜酌，听鸡无奈促晨征。独怜远浦寒潮上，不管寻常去住情。相将惜别且迟迟，未到新丰欲醉时。卢幼平去郡独携程氏酒，入朝可忘习家池。陆羽仍怜故吏依依恋，自有清光处处随。潘述晚景南徐何处宿，秋风北固不堪辞。皎然吴中诗酒饶佳兴，秦地关山引梦思。卢藻对酒已伤嘶马去，衔恩只待扫门期。行，日午归来打八更，荒草裹，结舌话无生。薰风金殿晓生凉，紫诰新颁出尚方。傍日捧来云欲动，自天题处墨犹香。千年雨露沾华梵，一代文章迈汉唐。报答君恩知有地，函经惟祝寿无疆。天覆地载，成以四时。惟皇是则，比大于兹。群星拱极，众川赴海。万寓骏奔，一朝咸在。有祖以来，世不可陪。当机日用，著著全该。双径平分席，丛林总下风。东西两班首，兄弟几人同。地涌溪云白，潮推海日红。不须思出世，只合老山中。东方荡荡无拘束。人间那有真羞缩。痴意祝双鸳。相依到万年。钓丝将颈绕。背后偷来笑。忽著我长衣。临流学唱诗。会府经过地，诸贤楷范存。阁梅春早别，江月夜深论。逝水谁能挽，西山竟不言。离人归艓在，无复假招魂。重帘御晚吹，密瓦护晨霜。焰焰砖炉火，霏霏石鼎香。行迟依木杖，坐久穴藜床。昼亦无聊甚，拟绣平原欲买丝，偏逢骊唱落花时。一鞭芳草西湖路，万里羁人故国思。飞飞白纸挂坟端，寒食人家火已钻。敢怨颠狂淹去棹，却愁风定百花残。自随野意订山行，香学楠花白水生。借得风来帆便饱，隔溪新度一声莺。袅袅西风敛暝烟，日衔山。阴阴杨柳暗长川，水如天。一别玉京成远梦，几经年。锦鱼千里为谁传，思依然。轻柔杨柳挟春妍，孤梗梅花结雪缘。此是乾坤大消息，相逢切莫说流年。无赖年年逐酒徒，今年不饮兴何如。醉乡若有人名籍，但愿春风点检疏。木末上明星。秋来常日雨，雨霁忽秋深。鹤换一身雪，花开满树金。三杯动情性，一笑付园林。莫怪先归去，衰翁薄疾侵。春光最易去人间，夏日莺啼昼自闲。风起落花新衬屐，云飞拥树半遮山。违时且醉杯中物，望古聊欢镜里颜。莫叹平生常踽踽，多缘峭骨任疏顽。饯春时节深深院。睡起金衣花外啭。绣床轻素丝软。一幅吴绫秋水面。麝烟微，螺黛浅。衣上唾绒红溅。花落日长人倦。偏髻拖残线。我车昔载脂，柳色初濯濯。甩归脱征骖，柳叶半黄落。恍然仅一梦，已费十晦朔。只应为客老，惘惘不自觉。忽有千岩聚，禅宫得土悭。古来云是海，天下别无山。久立增寒思，初看损壮颜。曾闻斤石剥，夜落半空间。石底明皆见，清波淡不流。几年乌府客，一叶楚江舟。求富知为妄，存心得自由。所欣安履顺，未必叹淹留。一封直上谪荥阳，三径归来菊未荒。白发喜沾新雨露，乌纱犹带旧风霜。梅梢初月供诗卷，溪上閒云伴钓航。莫谓山林真可乐，徵书还恐下岩廊。芳萱秀陵阿。菲质不足营。幸有忘忧用。移根托君庭。垂颖临清池。擢彩仰华甍。沾渥云雨润。葳蕤吐芳馨。愿君眷倾叶。留景惠余明。逢仙之岭皆悬崖，下有溪水青于苔。丹枫吹过水西去，白鸟飞上崖边来。行道一翁心甚急，石磴硗磝行不及。前临绝壑后深岩，欲避前呵无处立。百年公论分明日，几度人情反覆间。独有空山飞鸟倦，不因风雨解知还。买陂塘旋栽杨柳，平堤检校公务。近来不用新沙筑，屐齿要深苔雨。兰艺渚。植桂树团团，宛在池中屿。堤应怨语。只有恨柔条，无情飞絮，日与我同趣。周垣下，杖策已蒙神许。饐瓜何用怀吕。丈夫志不期温饱，愧尔碧纱笼句。行且醑。听弦索迎风，吹入新翻谱。由今视古。对草绿西湖，裙腰一道，端合让西圃。向来一别十番秋，消息中间风马牛。只道故人霄汉去，不应林岳小淹留。到郡席不暖，居民空惘然。好山无十里，遗恨恐他年。欲款南朝寺，同登北郭船。朱门收画戟，绀宇出青莲。荆公宅已为寺。夹路苍髯古，迎人翠麓偏。龙腰蟠故国，鸟爪寄层巅。竹杪飞华屋，松根泫细泉。峰多巧障日，江远欲浮天。略彴横秋水，浮图插暮烟。归来踏人影，云细月娟娟。我说病闭门，机间了无触。故人送诗来，绸缪写心曲。胡乃稽报章，悼往牵服属。天理循自然，非敢故羁束。人生寿天定，心要无愧恧。逞欲千乘危，安分一瓢足。范睢倾穰侯，郦寄卖吕禄。何如北窗卧，酒熟巾自漉。况有圣贤书，可洗昏花目。一任岁月驶，流徙惊转瞩。安知疾疢馀，非以石攻玉。静观灵台妙，万化此从出。云胡自芜秽，反受众形役。厚味纷朵颐，妍姿坐倾国。崩奔不自悟，驰骛靡终毕。君看穆天子，万里穷辙迹。不有祈招诗，徐方御宸极。鼎镬皆知避，何心愿代烹。恐伤父母意，不独弟兄情。慕用高名二十年，敢期丹地接周旋。先生义与云天薄，老去心如铁石坚。梦了琼崖身益壮，烟销金坞臭空传。一尊莫惜空相属，宫漏穿花夜色鲜。归来欲效老夫潜，喜见游方旧杜暹。本觉殿成功德满，愧无笔力助庄严。野人爱山披此图，芙蓉秀色如匡庐。莫知昔人结巢处，云松千尺今何如。阴崖瀑花落飞磴，冷烟石发生云梳。仙家别自有天地，乃见楼观皆琼琚。洞元气湿，众木一脱秋风疏。石田得镵良可凿，缚茆便约幽人居。吾乡青城千万里，山可樵而水可渔。别来不觉几更改，两乌巢树还愁予。祗今浪迹纵萍梗，仰观頫视空趑趄。何当归来老其下，白日躬耕夜读书。久闻高阳胜，近在汝州侧。跂予三年望，我愿今卒获。烟云函两山，台殿开半壁。解鞍高林下，仰视怯登陟。苍松盘老枝，矫矫入檐隙。微风韵其上，落耳寒恻恻。枇杷两高树，中国所未识。叶间青实骈，大与蜀土敌。我来暮暮后，花草已狼籍。不见踯躅红，西岩向人碧。出门步榛荟，微迳不可索。援篱下幽涧，剥藓题苍石。鸟啼无定音，虎斗有遗迹。石台平挺挺，野竹瘦历历。主人尉下邑，奔走困符檄。喜我萧散人，幽奇共搜剔。息阴时一憩，贪胜还自力。归时山气冷，草露湿游屐。举手谢峰峦，高秋复来觌。庄子与惠子游于濠梁之上。鯈鱼出游从容，是鱼之乐也。子非鱼，子非我，我非子，子固非鱼也，请循其本。云者，既已知吾知之而问我。我知之濠上也。自爱溪云僻，翛然环堵中。千山松叶雨，一径稻花风。文墨知何补，箪瓢笑屡空。病余亲友绝，相顾愧邻翁。疲薾违时好，归来践夙欢。田园深自托，朋旧肯相宽。挂壁寻耕耒，刈林选钓竿。亦知身寂寞，长冀赏心观。南坡延胜槩，一舍抵开平。地蕴清凉界，天开锦绣城。雷轰驼鼓振，霞绚象舆行。填道都人士，瞻前戴圣明。壶阳腊月梅花发，花下吟诗一送君。求道立残门外雪，思亲望断岭头云。旗亭此日难分手，尊酒何时更论文。明到故园如有忆，音书无惜寄来勤。七星明历历，万古仰煌煌。谁识斗宫内，中居孝悌王。施仁何别敌朋门，善即慈心自可论。暴虐徒教知己远，温良堪慰释雠冤。宝箓元传大洞君，仙踪遥遍海东濆。曾闻石室飞丹日，又见新宫结綵云。紫盖翠幢看缥缈，椒浆兰醑飨絪缊。巫咸为报元都使，消祲无忘父老勤。伯兮清誉重丘山，叔也今欣解组閒。书屋三间云掩映，江村一曲水回环。青云羡尔人中杰，白发惭予镜里颜。逸兴缅怀陶靖节，东篱共采菊斓斑。鄜州杜老费清才，独寐凤城人未起，一窗斜月枕边来。半醉小车行，世间无此荣。凉风迎面细，垂柳拂头轻。意若兼三事，情如拥万兵。这般闲富贵，料得没人争。我昔游师门，与子始相识。襟怀蔼春气，颜色泽而皙。怜我学无方，为我数开迪。子言虽恳恳，奈此正茅塞。他时七月暑，子与舒元易。芒鞋杖而盖，访我到荒僻。松阴作参坐，快饮不馀滴。清论秋夜长，草舍随所息。及风露，义不作宾客。别来子久病，传者亦非的。但云类痁疟，岂意至兹极。我尝习医药，此候颇不惑。中乾而外强，翕翕唇颊赩。痰涎屡吞吐，寒热互煎逼。我虽弗果问，子固不能即。寄书或浮沈，遣价胡不克。纵无续命方，未必大差忒。一朝计音至，造物果难测。老师倡绝学，正赖相附翼。譬如万稂莠，初睹一二穑。有子未为多，失子良可惜。深惭病莫助，执绋当致力。及知已没土，尚拟瞻几席。因循至如此，过矣复奚饰。昔为同舍好，今有生死隔。嗟我凡下资，意欲填胸臆。支离久成熟，岂悟本方直。灵苗不自爱，日日纵螟蠈。今虽来照彻，实信已非亿。缉熙苟无怠，非久当有得。子虽在重泉，岂不念畴昔。明明为子告，执笔重悽恻。泰和中，西州士人家女阿金，同郡某郎独华腴，且以文采风流自名。女欲得之，尝见郎墙头数语而去。他日又约於城南，郎以事不果来，其后从兄官陕右，女家不能待，闻者悲之。此州有元魏离宫，，士人月夜踏歌和云，魏拨来，野花开。故予作金娘怨，用杨白花故事。词云，含情出户娇无力，拾得杨花泪沾臆。春去秋来双燕子，愿衔杨花入窠里。郎中朝贵游，不欲斥其名，借古语之道。读者当以意晓云。骨化形销，丹诚不泯，因风委露，犹托清尘，是崔娘书词，事见元相国传奇墙头红杏粉光匀。宋东邻。见郎频。肠断城南，消息未全真。拾得杨花双泪落，江水阔，年年燕语新。见说金娘埋恨处。蒺藜沙，草不尽，离魂一只鸳鸯去，寂寞谁亲。惟有因风，委露托清尘。月下哀歌宫殿古，暮云合，遥山入翠颦。桃花依旧笑年新，净扫书斋不染尘。闻道自由钱可买，挥春高贴接财神。道公胆大过身躯，敢逆龙鳞上谏书。独欲袒肩担佛法，故甘引颈受诛锄。三年窜逐心无愧，万里归来貌不枯。他日教门纲纪者，近闻靴笏趁朝趋。秋气集南涧，独游亭午时。回风一萧瑟，林影久参差。始至若有得，稍深遂忘疲。羁禽响幽谷，寒藻舞沦漪。去国魂已远，怀人泪空垂。孤生易为感，失路少所宜。索寞竟何事，徘徊只自知。谁为后来者，当与此心期。垂丝今日幸同筵，朱紫居身是大年。赏景尚知心未退，吟诗犹觉力完全。闲庭饮酒当三月，在席挥毫象七贤。山茗煮时秋雾碧，玉杯斟处彩霞鲜。临阶花笑如歌妓，傍竹松声当管弦。虽未学穷生死诀，人间岂不是神仙。路人芳池柳岸行，宛然野渡一舟横。祗缘胸次规模别，便有江湖气象生。云影恍疑帆影度，啸歌中有棹歌声。人生聚散无劳较，万里青天白鸟鸣。自君之出矣，徒写零落耳。思君如车轮，辗转愁不已。大汉钟官周府圜，宾寮入幕地行仙。人心天意俱从我，何虑不如刘晏钱。清波见白鸥，静林闻啄木。泉细入平沙，云闲出幽谷。肩舆兀兀度山付，细雨凄风日易昏。问店旧曾来托宿，支颐今觉顿销魂。故人委蜕荒春草，倦客空怀合暮云。古木阴连藏小隐，招呼无复笑迎门。和慈博咏雪，灯摇眼缬，珠缀檐花圆影。禅心诗思，冰玉双清。瑟缩吟肩，寂寥短发一梳明。翠禽招我，罗浮梦境，鹤氅身轻。准备玉壶，沽春灞岸，休俟霜晴。故人心素，尘洗红情。摩诘林峦，粉痕弹隙露鬟青。吟壶薰鸭，室生虚白，镜澈层层。孺子纷纷从鹖冠，相逢莫作腐儒看。人间未识连鳌客，天上新除别驾官。百药可回双鬓雪，千金难易寸心丹。云林饶我浑高卧，窃学东山老谢安。桃花绕屋竹参天，曾向湖西住五年。回首但余葵麦在，古今何必更桑田。将相功名终若何，不堪急景似奔梭。人间万事何须问，且向樽前听艳歌。攀柏千年黯自悲，九京心事向谁期。新题季予延陵墓，不数中郎许下碑。震泽涛声寒雪涕，天山冢色卷云旗。江南倘有回鞍日，更与重披绝妙辞。似是梨花靠杏芽，又飞柳絮裹桃花。嵰山绀雪仙娥颊，玉座丹砂道士家。岂为秾香非素质，故将冰蕊当铅华。广平心事浑如铁，作赋何妨妩媚奢。尽日吟诗坐忍饥，万人中觅似君稀。僮眠冷榻朝犹卧。驴放秋田夜不归。傍暖旋收红落叶，觉寒犹著旧生衣。曲江池畔时时到，为爱鸬鹚雨后飞。蜂房湒湒流石乳，线窦涓涓细蛩语。门前乃作三峡声，似与幽人商出处。何年结阁溷天真，危柱下侵蛟蜃怒。坐令空洞惊勃溪，仙鬼不无号帝所。要须濯足跨玉渊，枕石漱流涤尘务。手持白莲骑赤鯶，万壑千岩自风雨。穷荒秘穴天所靳，希有中州人访古。山谷不来次山来，未可歉然怀不遇。徵歌侑酒嫩寒天，主客欢声杂管弦。红烛两行花四座，衣香人影落樽前。木卷而曲，回天关转地轴。群阴时时剥尽，一阳日日来复。为甚罗汉山中冷门难向，不是苦心人不知。流萤几点度帘旌，烧尽沉檀碧篆横。好句每从愁里得，幽情多向静中生。抛残画谱寻词谱，听惯虫声杂鸟声。薄暮栏杆斜倚处，清光最爱月初明。老来情味减，对别酒，怯流年。况屈指中秋，十分好月，不照人圆。只管送归船。秋晚莼鲈江上，夜深儿女灯前。征衫，便好去朝天，玉殿正思贤。想夜半承明，留教视草，却遣筹边。长安故人问我，道愁肠殢酒只依然。目断秋霄落雁，醉来时响空弦。最高峰顶有人家，冬种蔓菁春采茶。长笑江头来往客，冷风寒雨宿天涯。春来何处寻春去。江南路。美景良晨谁与度。浅颦轻笑，燕呢莺妒。好事尽辜负。芳草萋萋无情趣。万种相思浑难诉。试问闲愁深几许。碧潭千顷，绿杨千缕。无此缠绵苦。篮舆冲雨陟间关，百里莎茵送往还。寄语王孙莫归去，春风今始到青山。堂前劝酒清尊急，阑前著雨红妆湿。多分酒醒时，娇香和泪辞。留花花不可，索性将花躲。拚做薄情人，恹恹睡一春。祖师正渴山头水，龙女俄分海眼泉。万事不离无始劫，千年賸结未来缘。端的公宜语个中，对山萦碧照清冬。鹤毛雨渍苔钱古，蚁穴风堆橡斗重。已乏尖新陪世话，断无阔匾拆书封。一轩煨芋方题榜，进过松扉慰我慵。柳絮纷纷飞满天，居然三白兆丰年。耕牛食尽耕夫散，谁种临溪万顷田。一路春鸠啼落花，十龄学步语牙牙。锦袍曾赋小时月，月照恒河鬓已华。溪桥脚下水平分，桥柱萍粘浪打痕。天向晚，日搀昏，两簇青烟断岸村。黄埃辞鞅掌，净域迩丘樊。劫换僧前树，烟虚鸟外村。松高微见塔，峰峭郁当轩。画壁菩提秀，缭垣薜荔昏。循幽频徙履，选胜辄临尊。轻帻窥泉镜，长裾拂槿原。夕阳衔远堞，瑞霭带高园。归马将残醉，依依东郭门。风静千松闲，月明众山朗。独坐观此心，悠然隔尘想。万象复何有，一叶檐前响。至理不可见，空中若来往。惟看山头云，道心与俱长。后生仰前辈，今世思古人。岂得岁月久，所怀风俗淳。昔我家闽中，龟山实其邻。出门尚群盗，欲往志不伸。相从朋旧间，得语尽可珍。俯仰今几保，遗编半埃尘。白头入幕府，始与夫子亲。夫子龟山裔，见祥麟。晚同柱后史，无心问平津。典刑在眉睫，温然异群伦。向来簿领中，挟书听谆谆。岂不开我塞，异闻此其真。亦或举樽酒，笔谈忘贱贫。同僚各分散，世事日以新。遥怜郑公乡，俎豆犹莘莘。弹冠定不苟，家庭有书绅。道学固未泯，吾谋复谁陈。尚想金马门，西湖醉余春。与佛默申约，还时当再来。高下东篱花，俟我来时开。禅律持神明，空山尊形骸。孰令吾有缘，而不拒遭猜。过堂担笋奴，似了乐与哀。缠命愁妻孥，托此姓名埋。仰看林外天，一隙穿穷厓。可惜厓势欹，难筑凌风台。我今入山去，试险投芒鞋。愿仗彼佛力，安护终无乖。花宫萧瑟暮云间，绝磴藤萝迥莫攀。一自高风留帝子，至今修竹满空山。澄潭犀去沈金锁，古洞猿归带玉环。此夕登舻浑不寐，更教沿月弄潺湲。何事愁春去，微薰生日斜。梅黄初著雨，莺老未残花。便汲悬泉水，閒烹废寺茶。逢僧谈五乘，摩诘已无家。连旬困梅霖，接夏潦乘溽。泄云涣新霁，游兴难管束。出关便航湖，停篙葑蒲绿。渔歌入浦溆，沙禽乱惊浴。昏霏送霞落，依稀辨林谷。初更电辉摇，轻雷忽相续。蛙声杂猛雨，波翻碎鸣玉。何能足清睡，快举卮酒沃。明朝看晨光，未必非所欲。飞尽春红到眼秋。柳絮因风，扑满汀洲。名园几处牡丹枝，微雨宵经已折头。塞雪边风速胜邮。春若冬葛近思裘。去年早冻已伤华，今岁晚寒，更替花愁。忆昔曾逢小谢游，歌中春色满皇州。皇州盛丽可想见，今日长安古蓟丘。百二山河佳气迥，三千宫殿翠云浮。宫桃似锦笼仙苑，禁籞飘英泛御沟。御沟流水椄平桥，戚里侯门傍九霄。绀幰青牛纷屡过，朱帘紫燕竞相邀。烟深树下银镫出，日暖楼中宝瑟调。曲槛移春多粉黛，华堂宴客半金貂。貂蝉莫问金张里，尘起九衢带三市。频来御史府中趋，醉嗔丞相车前倚。汉家全盛正斯时，五柞长杨猎骑驰。细草渐连千里路，新莺初转万年枝。郊原绮错青阳遍，歌管云停白昼迟。太液晴波光似练，未央垂柳色如丝。柳色波光杳霭间，神皋五畤直南山。看君并辔长安日，红杏花边一醉还。函丈当年贮卧龙，笑谈曾记一尊同。幅巾已起草庐在，寂寞溪山空晚风。弭棹寻江寺，禅房坐夜阑。杯停山吐月，境寂海生寒。树影中流见，鱼灯隔浦看。禅心如欲證，聊此得盘桓。扬鸾设醴奏丝桐，九日台头咏渚鸿。宣远风情虽旷代，渊明霜气直横空。卧龙自命初非过，戏马当时未足雄。莫笑东篱太岑寂，南山长在醉醒中。寒兴御纨素，佳人理衣襟。冬夜清且永，皎月照堂阴。纤手叠轻素，朗桁叩鸣砧。清风流繁节，回飙洒微吟。嗟此往运速，悼彼幽滞心。二物感余怀，岂但声与音。浩浩韩江水，峨峨笔架峰。真儒存胆气，巨鳄遁形踪。狂吟跌宕无风雅，醉墨淋浪不整齐。应为诗人一回顾，山僧未忍扫黄泥。辽东羞贡入神厨，祭鲔专车一丈馀。寝庙岁行春荐礼，有加铏豆杂鲜腒。不尽登山兴，其如送尔情。秋风临路发，征马向人鸣。白发偏多恨，皇华自有程。相思虚梦寐，迷却凤凰城。明发扈山巅，飞龙高在天。山南平对巩，山北远通燕。瞻彼冈峦峻，凭兹士马妍。九圻行若砥，万谷辗如川。罗网开三面，闾阎问百年。泽将春雪比，文共晓星连。徯后逢今圣，登台谢曩贤。唯馀事君节，不让古人先。日暖风暄人意慵，海棠正向此时红。谁云花好能消恨，花恨于人更不同。西风一叶脱，迹亦不可扫。巷有白马生，朝回焚谏草。谁云事君难，是亦父子间。所要功补衮，不言能犯颜。七岁渡此水，往来三十年。谁言人未老，处处是桑田。凄风起云屋，夕景下玄墀。徘徊别鹤慕，啁唽离鹍悲。陵苕夺幽色，阶草舍碧滋。芳年屡回换，单居几何时。感物增悽恻，羽觞难复持。何须石室秘仙书，家有云英尚药炉。奕世大年缘底事，知君华胄出肩吾。鱼鹰分浪赤，烟外老秋阳。犬吠渔灯暗，露滋虫语凉。蕉心风更剪，荻影月偏霜。莫向罟师问，何由不返乡。轰雷吼电警昏蒙，雨歇风清似脱空。佛教众生弘大道，资家报国续宗风。阊门车马隐晴雷，我亦临风咏快哉。平碧际空烟羃历，荐红照影水萦回。园公门巷初沾絮，游子杯盘欲荐梅。落晚小家还馔客，旋篘春瓮取新醅。杉关关外几分春，已报江干惹战尘。临水自浇三日洒，看花无那百年人。仙函难访龙韬秘，瑶草谁于御辇亲。暂与风光相蕴藉，巡池杞柳亦芳辰。春光明远近，红紫正芳妍。野外张帷幄，风前沸管弦。绮罗人拾翠，騕袅客停鞯。落日城南路，香尘障瞑烟。鸣驺过谷口，遥望梵宫深。弭节穿金涧，看云度碧岑。钟声晨出壑，锡影暮归林。坐觉诸尘寂，悠悠水月心。太傅怜群从，门人亦贱回。入官先爱子，赐酒许同杯。淮海春多雨，蒹葭夜有雷。遥知拜庆后，梅尉称仙才。凉送岩风秋到初，可人山色入窗虚。坐收积翠同登眺，閒看流云任卷舒。湖名传日下，此日偶重题。縠影风前裂，机声烟外低。噞喁乐鲦鲤，翔翥集凫鹥。讵止歌清浊，还因会筦倪。槽厂佣舂惯躲跟，点头顽石要相烦。本来解道原无物，却羡人添壁上痕。仙家海树酿来成，风味休誇有曲生。玉盏天浆真自妙，金茎秋露谩空清。一中敢复称为圣，五斗何劳说解酲。触我悠思茂陵渴，竹根软饱对山倾。嫣红缀粉英，细垂如线络。不似春园花，风吹惜摇落。月明林下几相猜，微阴照水隈。曾是山家春酒熟，啭歌翠鸟夜飞来。薰风至，夏日正无聊。帘押不开消酷暑，窗前绿影美人蕉，对此碧天遥。山花似锦水如蓝，突出乾坤不露颜。曾踏武陵溪畔路，洞中春色异人间。石路逶迤更几回，马蹄蹀躞翠岚堆。青山缺处闲云度，红树丛边返照来。远水苍茫帆影没，长天历落雁声哀。旗亭遥指荒村近，旅邸秋风更酒杯。霜日炫晴昼，湖光掠眼明。散策事幽讨，出门聊意行。柳塘和靖居，宫殿若化成。霞裾赤城仙，笑语相逢迎。云腴饮甘液，琅函披内经。趺坐纵名谈，妙处俱忘形。须臾启灵锁，台沼列万楹。径路通深杳，宫花不知名。石泉鸣佩环，松篁奏竽笙。髣髴如钧天，。吾皇香案臣，笔力雕阳春。危亭倚高寒，意气干青云。饮酣视八极，神驰白玉京。日月看跳丸，羲轮忽西倾。归来十里塘，问讯江梅英。断桥流水香，一枝疏影横。烟淡月昏黄，清于玉壶冰。锦囊搜好句，山阿纪前盟。铜盘兽火炽香煤。绕银筝，与金杯。两曹分射一钩来。愁天曙，角声催。风飘帘外雪花回。紫貂冷，苦相偎。暖玉枝枝搔背好，双锦带，为君开。乱蕊浓花今有无，旧趋北阙忆西湖。垂杨画鹢金鞍戏，三月烟花满上都。薄有丘园兴，同心喜见招。野航春水阔，茅屋午烟消。花静休蜂课，篱闲长药苗。傍邻如可卜，终老混渔樵。寒少衣裳饥少粱，青春茹苦守空房。三千世界贞心在，半百年华悲恨长。独鹤将雏窠朗月，慈乌傍母宿清霜。霜寒月冷秋风起，满院飘丹桂子香。缕金翠羽。妆成才见眉妩。倦倚绣帘，看舞风絮。愁几许。寄凤丝雁柱。春将暮。向层城苑路。钿车似水，时时花径相遇。旧游伴侣。还到曾来处。门掩风和雨。梁间燕语。问那人在否。吴山青未了，桐江绿相迎。扁舟问何之，往访岩子陵。高风凛千古，卧蹴万乘主。富贵直浮云，羊裘钓烟雨。禹域胡尘满，何山是首阳。故人莫相问，事虏耻行藏。黄山山上削芙蓉，十二楼台紫气重。春酒如渑将母去，何须仙掌露华浓。水晶宫里佳公子，拄笏看山逸兴多。昨夜溪南新水涨，钓丝晴拂白鸥波。回首观涛处，极望沧海湄。流波去无限，乔木不胜悲。蓬莱虽已变，池塘尚所思。归飞路穷此，怅望情难持。吾生乃民季，畴日佐藩维。尚想西园夕，犹怀北固时。城邑才辨处，风烟忽何之。跂予未能已，顾叹空迟迟。立政资良佐，宣猷重贰卿。枢机同出纳，郎署仰澄清。自合称华选，还期矢朴诚。在公勤夙夜，懋绩有贤声。密雨作春社，袁山暂登临。迎人多野花，对镜谐道心。于以今日态，而开去年林。平沙没浩荡，涨水相浮沈。草绿湖万顷，峰青天一寻。无情云自闲，此理吾难任。故垒雉明玉，寒溪叠重岑。朅来听流泉，可用资鸣琴。新霁石磴滑，崩波马蹄肣。不知日已暮，迂回树生阴。归路尚修阻，时哉羡灵禽。形势地。岳阳事见图记。因山峭拔耸孤城，画楼涌起。楚吴巨泽坼东南，惊涛浮动空际。半天楼栏翠倚。记人凤舸难紧。空馀细草没章华，但存故垒。二妃祠宇隔黄陵，精魂遥接云水。蟹鱼橘柚渐上市。是当年屈宋乡里。别有老仙高世。袖青蛇屡入。都无人对。唯有枯松城南里。官船清晓渡淮安，满目风情入画看。衰柳冻含江雪暝，早梅香逐水云寒。酒沽绿市朋簪合，人忆青楼客况难。王事驱驰当自勉，不须回首更盘桓。文星忽坠夜猿惊，哀些凭谁寄此情。青眼云霄成夙契，白头林壑负前盟。薇垣人颂冰霜操，梓里家传月旦评。望断龙泉空泪眼，微茫江树暮云横。陌上秋千索渐收，金鞭懒逐少年游。晚风细落梨花点，飞上春衫总是愁。风流千古擅词场，濯锦江头正夕阳。花发小桃寒食夜，莫将魂梦恼元郎。月上池塘冷，微波浸碧莲。香风吹不断，凉意似秋天。草堂如水夜将阑，晓雁声中梦未安。忆得孤篷残醉客，秋风卧听海潮寒。五月江声入阁寒，故人西望倚阑干。珠帘新卷西山雨，第一峰前独自看。帝里又惊斟岁酒。世事浮云空白首。庭前历落拥冰霜，江头寂寞舒梅柳。东风何太陡。京尘虚负渔樵耦。剪灯红且倾柏叶，莫问经纶手。六街爆竹喧阗久。轻暖轻寒门闭后。丽谯已听漏声频，绮窗赋得椒花否。春光来户牖。明朝可保朱颜旧。谢东君，一年尽也，此夕拼相守。十年扶醉金门路，秋风又吹萍梗。绛蜡围尊，银衿贮月，重话旧游清俊。筵前漫省，看零落何戡，半凋青鬓。怕说更深，画帘斜堕桂花影。江南燕归未准，天涯芳草远，谁寄愁信。瘦赋佣金，清歌换米，同是随人消损。商量旧饮，待种树招莺，借他清荫。只恐年年，露寒鸦占稳。盲风日日吹尘土，谩说有年歌自古。纷纷机械空作劳，况乃象龙求致雨。黄堂学士极忧心，忍复宾前事悬堵。倘助丰穰能出云，境内山川无不举。丞相威灵凛一方，远瞩祠宫途可取。旌旗拂晓动长庚，彷佛飞云趋两府。精神洞达金石开，此意豫应神已睹。况公爱民如爱子，不以斯民供鼎俎。居士庵中常默然，田里人人自安处。他时刀剑倚市门，往往买牛耕草莽。心绝多岐礼义生，和气氤氲见眉宇。惟天至聪下其耳，饱听欢谣荐佳语。故宜神力导休祥，不待牲醪集轩庑。胡为风旱久未宁，行矣斗柄将建午。岂烦瑞祝更殷勤，祷处由来似尼父。三分天下指掌间，顾此提封才一羽。沛为甘泽定不难，沟浍纵横互吞吐。坐令百谷暗郊原，会见腰镰分勤苦。儒宫釜鱼端欲生，自笑年来遽如许。虽无高廪并坻京，犹得朝昏鸣食鼓。苍树乱未梳，碧畴妍已盥。垂地蔼蔼云，天光悬一鹳。长安五月雨不止，潞河瀰瀰增碧波。仙舟杳入楚江去，故园芳草何其多。游子返棹秋水清，好风一日兼十程。凤凰台上月正白，知汝相思似我情。吾宗孙子云鹤仙，荷衣蕙带神飘然。朝吟屈子远游赋，夜诵庄生秋水篇。五湖风月穷清赏，青雀为舻桂为舫。二女祠前听凤箫，小孤舟北闻渔榜。归来匹马逐嫖姚，环佩锵锵近九霄。承恩日侍金銮殿，卜筑还依朱雀桥。桥头流水清如玉，杨柳青青映书屋。照座虽无鄂渚花，当庭亦种沅湘竹。沅湘竹色报春迟，文玉疏疏只数枝。客去每凭诗作伴，朝回偏与静相宜。卜筑不雕亦不画，厅事门前仅旋马。高题汉篆名可居，君作其中可居者。人生出处本无端，坎止流行信可安。君不见长安甲第连云起，赢得人间图画里。昔日杜甫成狂歌，自言四兄巢许伦。虽然龌龊家人语，能使千载传其真。吴卿今年六十五，汝兄七十貌更古。纵令湖海无拘束，稍袭衣冠傍规矩。朅来种秫兼种粳，手抄鱼经复酒经。有酒直寻长乐塸，得鱼且泊沧浪亭。闻道甔甀洞中石，移来半是愚公力。县官第不横索钱，野老何妨且争席。红颜宣发青方瞳，绿衫朱黻斑斓中。庭前参差几玉树，云表偃蹇双冥鸿。丈人得之必辞避，愚者是兄贤者弟。但呼尧世洗耳翁，何必要第五之名强骠骑。方帽卫寒，旧时农圃。不知何许。但姑苏台下，有苍然平楚。人笑此翁，又来访古。元自有，扁舟祖武。白鸥伴侣。孤负了，一蓑烟雨。寂寞暮潮，唤回棹去。山骨斑斑布藓苔，清源汩汩宛延来。水柔石静本无事，谁使相攻声似雷。络纬啼秋梧月深，碧纱描粉绣观音。女僧闻作盂兰会，乞假中元施宝簪。一水磨铜镜面寒，人心蔽锢可谁观。诸君顾影清潭里，私曲分明见肺肝。羽翼为桥乌鹊忙，长河深夜渡牛郎。终宵话旧嫌更短，未说经年离别肠。常年春月每望霖，西北风来辄惄尔。今岁幸得雨旸时，黄云已近西成矣。昨朝清旦欣快晴，傍晚云阵依山起。伏内便雨审何妨，意中终觉晴为美。半夜忽报西北风，枕上爽凉实堪喜。诘晨视事有馀閒，轻骑径往游玉泉。铜雀鸣将禾黍熟，稏连。菜畦瓜架蔚茂密，老农老圃均开颜。有如是乎佳气象，仓箱待穫吾犹未敢为满言。草草鱼梁枕水低，匆匆小驻濯涟漪。河边服匿多生口，长记轺车放鴈时。住如止水动如云，去住无拘是我门。又举杖头千佛刹，来藏海上小桃源。河中之水向东流，砰訇万里无时休。烟涛簸荡少年骨，永夜腥风鱼为愁。渔家施罟打双桨，晓歌红日照荻洲。破霭获尸置船尾，一声欸乃自悠游。柳岸谁人正呜咽，哀哀老母泪成血。万金可赎何由得，顿足呼天肠断绝。恸乞六亲足此数，抱归抚面欲惊厥。身可赎，魂难回。少年兮少年，汝知偃蹇风尘赴长夜，少年骨，化为埃。野有冢，没蒿莱。橹声出入如讴发，昼长夜短睡蛇绝。船窗局蹐天地隘，出向船头望寒月。月寒不照孤征人，自与红炉得意亲。何日有田吾意得，躬耕垅首待阳春。茫茫海树远生烟，推过篷窗对月眠。半夜橹声摇梦醒，趁潮多有渡江船。梧桐初落金井床，断蛩声里月如霜。沉沉玉漏清秋夜，妾颜如花恐愁谢。年来章奏满公车，总道遐方困未舒。君王一出怜民隐，扶杖山东听诏书。怪哉千万往匆匆，俱入冥关十二峰。欲问前津皆不返，漫漫求索恨追从。忆昔儿童日，曾闻君实名。乾坤开泰运，山岳降神灵。史重皋陶德，天垂傅说星。怀贤不可见，太息向苍冥。椿萎世已寂，慈竹叶策策。岂不悲椿萎，苦心学医国。朝朝斸竹下，常恐宅虺蜴。慈竹岁亦萎，心恙如被蛰。浩荡天地间，此身常局蹐。世人无长生，贤声寄经籍。嗟嗟孝子心，亲名如拱璧。吾如朽腐木，岂任笔砚役。放言杂诙谐，以倡孝成癖。相访从吾道，因缘会尔时。龙盘馀帝宅，花界古人祠。明月虚空色，青林大小枝。还将经济学，来问道安师。时人惟解爱芳菲，服媚香浓竟莫知。幽卧独怜芳气馥，世间惟有柳州诗。恻恻归故庐，凄凄入君房。笔墨陈几间，华幔自飘扬。箱箧嫁时物，罗列尚成行。明镜挂素壁，无复照晨妆。当年合欢衾，逶迤覆空床。处处睹遗迹，安知君已亡。娇女牵我衣，呼母索果尝。感此伤心人，独立久彷徨。若问曹中事，但观鬓上丝。经年未见水，初度也无诗。夜月閒杯子，春光恼侍儿。西郊有游骑，唯汝不相宜。直上倚天楼。怀哉古楚州。依旧东流。千古兴亡多少事，白头鸥。祖逖与留侯。二公今在不。莫带星愁。笑拍危阑歌短阕，翁醉矣，且归休。学当尽力去浮华，从事文辞但可嗟。造道浅深看应物，修身勤惰验齐家。较射金吾雴雨前，旌能行赏各无偏。昆明且置传回跸，便放烟中顺水船。秋山何秀整，风磴颇峥嵘。寺古残僧病，门深旧犬迎。崖蜂将割蜜，涧鸟自呼名。毳衲典刑在，萧然物外情。孤屿清江落木天，十分诗思满归船。岩犀稛载香浮鼻，一味书窗恼夜眠。峨眉道士风骨峻，手把玉皇书一通。东游借得琴高鲤，骑入蓬莱清浅中。未能游滇池，随众泛洱海。水深极湛蓝，称海亦非绐。逍遥效蒙庄，奚必区小大。楼船高巍巍，视之如一芥。泛流想坡公，作赋垂千载。坡公诚天人，剩馥邈难丐。凉棚纳凉风，披襟成一快。苍山如游龙，随行不少怠。山海常同盟，百劫牢不解。观水复观山，动静各有态。刚柔相调剂，一气同沆瀣。大厅赏歌舞，技艺皆称最。歌声响遏云，舞姿亦多态。金花妙龄女，窈窕逞风采。白皙自天成，藐姑应可赛。风花与雪月，摄取作冠带。晋献三道茶，仪美而貌蔼。压轴掐新娘，异俗本奇怪。似无惜玉情，为福非为害。曲终舟亦舣，孤岛倚天外。号称小普陀，别是一世界。烟火亦人间，忙煞小买卖。又泊风情岛，白族之泰岱。浮雕志南诏，思古为一慨。最后蝴蝶泉，故事奇于稗。池水才半盂，横枝密如盖。蝴蝶成群来，雌雄相示爱。首尾相衔接，灿然如锦旆。悬于相思树，风流真绝代。亦有殉情人，化蝶共潇洒。溪上带清峰，溪边满芳树。谁傍白云居，犹轸青云慕。银烛澄辉，星毬熠熠。淋漓香墨。舞霓裳，歌锦瑟，此乐难重得。闲情堪惜。蟾兔纾青，鱼龙吹碧。太平春陌。剔灯花，听玉漏，探紫姑消息。嬉游永夕。柏府薰风荔子丹，雕盘持赠下台端。绛纱囊里冰肌滑，火齐枝头水玉寒。罗帕分珍惭逐客，驿尘飞鞚忆长安。琼瑶欲报才应尽，独立苍茫倚曲阑。木末薰风起，偏来面上吹。不知今日趣，何似北窗时。天工翦刻为谁妍，抱蕊游蜂自作团。把酒惜春都是梦，不如闲客此闲看。松树当轩雪满池，青山掩障碧纱幮。鼠来案上常偷水，鹤在床前亦看棋。道士写将行气法，家童授与步虚词。世间有似君应少，便乞从今作我师。老米不复得，房山或可探。微茫春嶂外，彷佛大江南。涧水落幽石，树梢分断岚。何时柁楼底，渔唱倚清酣。到处陂塘决决流，垂杨百里罨平畴。行人便觉须眉绿，一路蝉声过许州。江表春寒，四月蔷薇消息。轻燕低蹴，筝弦飞花趁离席。鹃声正恶。野云愁织。酹酒关河，驱车岁月，乡路休觅。韦曲清游，苍茫鬓毛白。颠倒百年心，有归帆知得。溪山更远，几两游屐。也但灯夕翻书，梦君颜色。吟倚书楼对夕阳，霜株拂槛未全黄。已经重九迟秋节，犹自葳蕤逗晚香。商舸近桥人语乱，女墙如带柝声长。花神九字君家是，冬去春来放未央。聘乏金钱，嫁衣不用金泥簇。青裙缟袂话三生，个侬道是楼东玉。蛮笺宫体闲钞，他日娱卿幽独。我歌得宝，不唱销魂曲。何处是新巢，。晨汲往东涧，涧石何齿齿。游鳞既濯濯，清流复弥弥。天翠翻在下，丹霞亦孤起。泠然会我心，濯缨乃空水。抚兹成一啸，因悟无生理。云蔽云开山祇然，画无能事著诗传。扁舟尽日无多厌，信手拈来亦漫编。断汊惟馀旧姓存，倚阑投饵说当年。沙鸥曾见园兴废，近日游人又玉泉。倒挥天外笔，巨灵手，写春晴。看定后枯僧，残萝衲影，怖鸽铃声。摇旌。乡心枨触，无路认归程。夕照寻碑瓦砾，碧油车坠钿簪。林坰。逗我诗情。烟紫合，嶂青凝。纵湖山无恙，黄妃春梦，空付流莺。城闉。数声画角，虚掩侯潮门。南北高峰月对，何愁树暝烟昏。还还，不消下水及登山。左右逢源名实相，从斯周匝卧云闲。当年都寺接贤初，屈指光阴一纪馀。自说三茆深处稳，不逢又鲤寄来书。隔江闻授诸生业，命驾因烦长者车。得见新诗与高论，积年劳吝已全祛。三年习气已消磨，曾约东还此再过。古寺烧残老僧死，明明圣朝，世载其德。如何不造，遘此倾侧。彼氛伊何，云胡为慝。帝陟于天，我声其赫。明明圣朝，同符炎汉。爰即旧邦，以宏宵旰。维此元祀，建武则同。明明天子，载缵武功。天命纯佑，诒我元臣。兴于海国，迪兹群伦。于巘于原，周咨既均。爰宅镐丰，亦咸厥勋。睇彼燕山，遗弓渺止。奋章就道，忧心悄止。帝曰俞哉，胡乃骄矣。有指疆土，不崇朝矣。钟山巃嵷，高皇之宫。四牡业业，护此郁葱。天子曰都，绥予纯嘏。匪梦匪卜，中兴是辅。其辅维何，毋为波颓。君子之光，以须群材。群策具举，王犹靡悔。既平陇蜀，其喙。南有狂生，其愚维杞。闻变俶装，宵旦靡止。如彼嫠妇，不恤其纬。芜言匪嘉，鉴于天子。狂生之狂，载谣且歌。声与泪下，其与几何。亶惟夫子，弗讥弗诃。愿附青云，庶几不磨。有唐国步中叶危，长安宫阙胡尘飞。履谦陷贼杲卿死，二十四郡将谁支。可怜不见平安火，相国只谋行幸所。马嵬坡下玉环啼，灵武山前乘舆播。此时名将知谁是，凛凛汾阳树忠义。故地初闻河朔归，捷书又自潼关至。两京收复不移时，贝锦青蝇谤亦随。宁知突起泾阳祸，二虏冯陵逼帝畿。节度不出淮西师，观军笑杀河中儿。花门嫠面似虓虎，健儿好手应难持。汾阳遽画扶颠计，免胄投身为虏饵。马前传导令公来，回纥寻盟吐蕃去。乃知天意眷忠贞，数语贤于十万兵。千载高名垂不朽，画图三复想仪刑。幽斋宜清复宜温，高卧腾腾百不闻。赢得神安无梦事，从教黄叶夜纷纷。流萤野火入寒原，潮去潮来独不言。莫向春风论小小，夜深花落总芳魂。郭外迎人月，湖边醒酒风。谁留使君饮，红烛在舟中。天旷多树林，日赤溪路永。我行一何劳，窈窕溯川岭。湍流好石斗，沙砾与舟鲠。行行指前栖，望望不得逞。火云渐暧灭，蝉鸟空山静。奄忽青松间，了了挂圆景。一与幽赏遇，遂使烦虑屏。先书谢庐僧，为扫香炉顶。高楼瞰玄圃，杯酒坐移时。烟景翳林杪，春光上柳枝。窗虚云满栋，冰泮水平池。夙有清狂兴，临风一解颐。钟吕喃喃手指空，应谈玄牝妙无穷。都来造化只半句，不在丹经文字中。钓得鳊鱼不卖钱，瓷瓯引满看青天。芳树下，夕阳边，睡觉芦花雪满船。云压松枝拂石窗，板桥头是读书堂。风荷老叶萧条绿，露折寒英次第黄。且醉尊前休怅望，不离名教可颠狂。主人有酒欢今夕，玉碗盛来琥珀光。万里投荒此卜居，骚坛千古拟湘累。文身章甫知无用，埋剑丰城自有时。鸣马暂辞天仗远，山龙终待衮衣期。五湖烟水无劳长，坡老堂前续去思。井焰沈然灭火久，风歌沦唱四方守。祇怜旧梦去无迹，尚怪此槃今在手。摩挲背面三反覆，俯仰兴衰一论取。究观铭篆推甲子，上逐金人争老寿。斑斑泽暗蜡痕热，帖帖寒侵月华彀。微微过雨润生翠，庚庚当几横沈黝。纹花蹙蹙少萦线，蛮鼓琤琤珠戛扣。故非山林记汲县，仅异款识书元舅。七叶天扶病已立，五凤盛继元封旧。阙中三月集鸾鹊，海内百户欢牛酒。荐嘉灵畤合神鬼，赐玺名王侍铢娄。属车夜临属玉观，卤簿春上池阳薮。婕妤娙娥持挟笔，黄门舍郎导先首。荧煌炫转烛天地，熊虹辉焕迷宵昼。颇哀曾孙出襁褓，甘绝属籍蒙诛丑。皇皇狱邸托胡组，时时鬼火吹阴羑。更无死灰然宿爨，岂有余光被幽杻。买饼市门徵博进，斗鸡下杜驱畋狗。归来爇柄自回照，幸免凿壁增嗤诟。潜鳞忽然雷电激，万骑乍觉风云走。甘泉上林备物御，技巧工匠穷斤镂。华檠豹脂引裂缺，宝炬螭蟠动蚴蟉。啬夫初闻许广汉，作者近役山工友。长悬日月照庭殿，尽拥星辰卫轩囿。宝剑何年砺陵厈，金碗相将发陇亩。永辞地市肠一断，散掷人间泪添垢。柯摧蒂折意谁惜，转绿回黄色空懰，由来世事难度料，略省人物同遭偶。得时失时易虎鼠，翻手覆手奚思咎。光辉早侍万乘侧，流落岂计千春后。更寻转徙余岁月，讵识完朽归谁某。往时舟彝纷错落，递阅年载遗十九。风花水浪原不定，游尘野马终乌有。古人但恨不可望，遗物聊凭吟在口。残釭晕喜灿红语，冻砚呵寒僵秃帚。不知咿喔唱黄鸡，已过阑干倾北斗。飞流喷雪散层岩，瓴水无时泻屋檐。客梦夜回疑是雨，起看窗户有明蟾。归，马嘶城下路。太守醉不醒，儿童歌日暮。忆昨烟花暖正繁，远劳玉趾到山间。寓居踪迹应方定，入道工夫总未閒。囊里有书供月眼，樽前无酒醉春颜。别来新趣知多少，透彻灵台第几关。白马号龙驹。雕鞍名镂渠。诸兄二千石。小妇字罗敷。倚端轻扫史。召募击休屠。塞外多风雪。城中绝诏书。空忆长楸下。。君如霜鹘精爽老，目睨云霄长侧脑。不种河阳满县花，手披泮水收芹藻。闭门较艺防请谒，门外宾朋迹如扫。饥肠得酒吼怒雷，牙颊生烟喉吻燥。青灯枕上梦蛾眉，惊魄酷怕寒砧捣。纵未休粮仙骨轻，丹田亦合生梨枣。归来清狂尚未减，怀抱向人辄倾倒。不作孟公投辖饮，乃欲悲吟效郊岛。明年东风破柳条，万里晴江波浩浩。此时扁舟挽不留，依旧儒官守枯槁。只今有酒不浪饮，迎腊寒梅为谁好。相将风雪不饶人，拂面飞花故相恼。期君三日不如盟，定作回波嘲栲栳。采菊采菊，于樵之眉。手算金英，口衔金卮。金英馨芬，金卮刚而。采菊英支，蘸金刚卮。持赠远人，薄慰远思。采菊采菊，于樵之巅。菊英佩韦，菊英佩弦。菊英插髦，菊英任肩。采采菊英，聊以永年。持赠远人，聊慰各天。采菊采菊，于樵之侧。上有流云，侧有兀石。菊根千龄，菊华千日。插发怀哉，瞻天北极。持赠远人，远人之德。采菊采菊，于樵之下。佩菊以归，薄言夙夜。佩菊以归，薄言绘画。我菊之英，邈不以价。持赠远人，作远别话。采菊采菊，于樵之岨。樵云飞飞，樵厓楚楚。破樵云丛，蹑樵厓砢。采樵采樵，自我自我。持赠远人，实获我所。簿书本不俗，安能碍凉飔。少陵冰壑心，却恨与事违。闻道为关日，舟船正好行。依然经赋足，颇觉算缗轻。牢落江湖梦，迟回故旧情。致身霄汉上，林下望升平。西蜀严夫子，易老养高致。日阅裁数人，少取多论议。初不要赢馀，未暮辄关肆。人知取人廉，要之亦馀事。假我龟策业，行我诲人意。夫子不弃世，谁言两相弃。雕虫手，千古亦才难。新拜海南为上将，试要临桂角中原。来者孰登坛。漏箭更筹日夜摧，万牛不挽白驹回。梅花雪片岁华尽，萱草柳条春鼎来。病里诗书元不读，贫中尊俎未尝开。年光似此真虚掷，请以丹心学死灰。竦诮驰声牧九州，覈玄心事傲王侯。风情张日排巢父，霜气横秋拉许由。腾笑务光何足比，献嘲涓子不能俦。北山逋客幽栖地，可是英灵许再游。青李来禽已眼明，新瓜入夏见何曾。酒边忘却人间暑，消尽金盆一文冰。曳履暂违金马署，承欢遥入锦官城。欲从狄相云间望，却向王阳道上行。旌转层峰朝雨色，舟回极浦夜猿声。到家已是初冬候，闻道林中笋又生。旅次经寒食，游人念故园。松楸违渐远，雨露感偏存。昔幸同三釜，今谁作九原。环樵峰七十，有梦到云门。翻红卷未终，闻打寂时钟。尽说他身在，唯应外国逢。锡声归后夜，琴意满诸峰。忆昨安禅处，湖云起白龙。大小雪窦，错下名言。若人知得落著，许他喫著大虫胆。芳草凄凄古粤州，王孙何事太淹留。春风独赋桃花什，西水曾归一叶舟。到处江山新入眼，离居风雨故添愁。何时晴霁还相过，莫遣千红送乱流。疑是分开混沌初，奔奇走秀两相於。等闲开圃多栽竹，行到人家尽读书。宴饮直尝千户酒，盘飧惟候两潮鱼。九华峰顶真仙宅，罾浦坊中出辅车。眷彼东篱花，忽作西灵塔。又如船子泛，复似南屏阖。园翁起童心，须弥欣芥纳。分题要铿锵，饫秋振萧飒。我合浮屠尖，工须画溪罨。崚嶒玉崔嵬，团栾金匼匝。俨然香色俱，间彼青黄杂。天成具体相，人事因假合。愿修衣裓供，用作布地蹋。那将有漏身，久实无缝合。转庵曾著语，竹院尝挂搭。我有一句子，无问亦无答。田丹功盖国，貂勃语回君。谤者古来有，犹能杀九人。水亭宛转水中央，石色波光竞入觞。只讶蜃楼浮日紫，又疑鳌海驾山苍。清波暮起鱼龙舞，碧汉春看燕雀翔。相对嗒然迷出处，不知身已在慈航。镜里精神，风前调度。手执莲经，换人肠肝。锦鳞吞钓上钩来，黄金骨已腾空去。五岳真游远，三山胜景赊。何如赤县里，自作野人家。大隐齐东鲁，閒居类浣花。雪中丹凤阙，舍外白鸥沙。山影摇书幌，波痕上钓槎。诗成江愈净，梦觉日将斜。案有閒僧帖，门无俗士车。遗安付心事，习静寄生涯。径忆终南捷，名闻少室誇。君今谁得似，终老在烟霞。藉甚结璘车，飞来古月如。吉云常映护，精气早含储。佩德思无斁，不雕质有馀。永惟君子贵，讵止重瑶琚。山头崒嵂侵霄汉，片幅之间据其半。河水盘旋寒玉贯，云气濛濛中截断。峰峦回合平若接，山城嵯峨耸楼观。下有森森林木灌，隐约浮空露纤巘。沙平野旷征途远，行人凌竞马欲汗。天机满前呈烂熳，浓墨如新笔凌乱。浑沌凿空太极判，元气淋漓风雨散。若非定以范宽断，谁能展此奇手段。玉堂老仙重称赏，绝笔当为古之冠。牙签玉轴宜倒看，纵得千金慎勿换。老眼摩挲获珍玩，不敢留题只惊叹。林密鸟声柔，山深云影浮。若人爱清致，扫石对溪流。露湿船篷今夜凉，秋风端已洒衣裳。渐炊大甑长腰米，共说平生细肋羊。试问锦貂看射虎，何如乌几听鸣桹。真须快捉蟹螯去，处处休吟古战场。瑶笺乙乙喜穿珠，宛向中天咏白榆。句好情翻增旧雨，时艰我亦怅前途。效颦且博群儿笑，得隽当哀众草芜。谁道长安原近日，三千弱水隔蓬壶。莫言名重懒驱鸡，六代江山碧海西。日照蒹葭明楚塞，烟分杨柳见隋堤。荒城树暗沉书浦，旧宅花连罨画溪。官满定知归未得，九重霄汉有丹梯。危石盘空上，诸峰入望低。山连三髻北，云起五灵西。谷静泉逾响，林深鸟乱啼。采菱人不见，芳草自萋萋。天长地久七金仙，黄甲胸藏圯上传。专镇人疑前杜牧，乘槎还是旧张骞。凤城高带珠池月，麟阁深留象阙烟。庙算已成时暂暇，閒寻花雨讲清禅。养茶火候不须忙。温温深盖藏。不寒不暖要如常。酒醒闻箬香。除冷湿，煦春阳。茶家方法良。斯言所可得而详。前头道路长。笃斯懿德任吾真，宁计朝晡苦与辛。黄卷两行歌一曲，陶然日作葛天民。桑阴翳翳响缫车，麦熟多时稳吐芽。若使征输宽一半，人生最乐只田家。大妇鸣夜杼，中妇营晨炊。小妇日高起，傅粉调胭脂。婉娈丈人前，借问怜者谁。秋半忽怜露气微。披衣双足健如飞。月平人首争山起，云下松根送鸟归。翻自苦，觅谁依。百年疏隔万黔黎。城中灯火皆忘死，远照丹心听晓鸡。若木扶疏绕一亭，低枝临水水泠泠。花边茗椀迟佳客，不信人间有醉醒。原奕皮生也著文，谁家朱墨谩支分。方来温玉还珍重，逸气寻常走魏军。沙海原南古战场，曲池荒畎荫堤长。相逢折得芙蕖赠，莫向西风笑冷香。纷纷歌舞，花边如梦如薰。响烟惊落日，长桥芳草外，客愁醒。天风送远，唤醒痴云。迷林去鸟，不信黄昏。销凝。油车归後，一眉新月，独印湖心。蕊宫相答处，空岩虚谷应，猿语香林。正酣红紫梦，有耳谁听。金乌不换，只换愁人。骨相寒如许，那封万户侯。红颜非藉酒，白雪未蒙头。事少浑无梦，身閒岂有愁。老天能覆我，饱暖四宜休。漏尽钟鸣罢晓筹，飞将军不待封侯。楼船泛海五千里，斧钺成家六十秋。玉树西风愁里折，宝刀南斗匣中收。伤心两世交游泪，呜咽真同陇水流。才堪压众定争先，甲榜悬知映卯躔。正巧寓中力贯札，复申剥后总邀天。共看云梦长吞腹，好拉姮娥笑拍肩。门阀自今勤再整，从来接翼比联蝉。世路兢兢似履冰，得閒何处不输僧。青山未有投閒地，我亦僧边寄一灯。琨玉秋霜志不移，谋身拙遂蹈孤危。杀机坐促神州裂，微抱真甘举世疑。独夜有怀如见诀，爱河自汨亦良痴。梦回莫忆甘村路，尽琴声咽酒悲。古书罗我床，古剑啸我壁。挂席问神山，欲到嗟无日。大厦欻欹身，群圬墁其隙，松寒众草死，凤叫百鸟寂。拔剑舞七盘，剑气冲天碧。满天凉露压降旗，武运凋残日下西。会看大和魂葬处，豺鸣哭化暮鸦啼。玉露泠泠夜可怜。藕花香里月如烟。一段离愁无着处，抱琴眠。便在眼前犹是梦，不堪梦里更疑仙。天上人间同怅望，又今年。痛多才零落，频击剑，问苍穹。记北墅分题，东城纵饮，往事成空。匆匆向天南去，执手话离悰。谁料千寻玉树，一朝竟委秋风。朦胧。乡路万重。凭驿使，信难通。叹伤心最是，白头堂上，青鬓闺中。忡忡。想天涯外，有谁收，遗稿付诗筒。魂傍岭南梅下，夜来月淡霜浓。唐人诗板四十五，丽句亭中岁月深。烦公丐我一碑石，与张万壑松风音。从来教法甚分明，几许心迷事不成。弃世经图闲自性，精修道路必长生。思君天阔水悠悠，醉里眉攒万国愁。所不负予如此酒，已教从事到青州。浅渚荇花繁，深潭菱叶疏。独往方自得，耻邀淇上姝。广江无术阡，大泽绝方隅。浪中海童语，流下鲛人居。春雁时隐舟，新萍复满湖。采采乘日暮，不思贤与愚。胡蝶，胡蝶，飞绕碧桃千叶。今朝走觅南邻，明日天涯暮春。暮春，暮春，春暮花落蝶归何处。同云收万里，斜日已三竿。有鸟皆潜迹，无风尚送寒。晴檐如下雨，枯涧忽鸣渊。渐觉山河复，方知世界宽。四望魁山路五千，东轩松菊想依然。尚怀伯仲开春瓮，还与吾翁展寿筵。白土溪梅才旧腊，黄金岸柳又新年。江南地比秦川暖，为写春怀寄客边。楚江空阔水阆收，葭苇萧萧两岸幽。柔橹推残千顷浪，好风吹过一帆愁。人归别浦云烟晚，舟泊寒沙岛屿秋。领略风光须我辈，谩寻诗句倚江楼。刬地西风万木残，滋兰树蕙悔无端。枫林不是湘妃竹，一百二十日禁足，三十五日在外走。熨斗煎茶铫不同，泥牛解作师子吼。今朝法岁已周圆，拈得鼻孔失却口。以大圆觉为伽蓝，七七依前四十九。，回首风尘三十春。往事只余床上藁，浮生无那梦中身。狂来倚瓮青醅尽，老去观灯白发新。走马过桥君莫笑，百年谁是太平人。吾邑有令长，兼庶政庶狱。职本粮储司，钱粮非吾属。才本听断能，民词匪吾鞠。官清有馀閒，艺圃课诸仆。薪俸或缺时，易蔬以自足。伪庭小汗夭亡，频年长狄扫黄图，石矢未曾宾肃慎，金人犹自祭休屠。虽然下殿当天象，独笑中华皆妇孺，白发闽江上，几度过中秋。阴晴相半，曾见玉塔卧寒流。不似今年三五，皎皎冰轮初上，天阙恍神游。下视人间世，万户水明楼。贤公子，追乐事，占鳌头。酒酣喝月，腰鼓百面打凉州。沈醉尽扶红袖，不管风摇仙掌，零露湿轻裘。但恐尊中尽，身外复何忧。昨日蒙教，窃以为与君实游处相好之日久，而议事每不合，所操之术多异故也。虽欲强聒，终必不蒙见察，故略上报，不复一一自辨。重念蒙君实视遇厚，于反复不宜卤莽，故今具道所以，冀君实或见恕也。盖儒者所争，尤在名实，名实已明，而天下之理得矣。今君实所以见教者，拒谏，以致天下怨谤也。受命于人主，议法度而修之于朝廷，以授之于有司，举先王之政，以兴利除弊，为天下理财，辟邪说，难壬人，不为拒谏。至于怨诽之多，则固前知其如此也。人习于苟且非一日，同俗自媚于众为善，上乃欲变此，而某不量敌之众寡，欲出力助上以抗之，盘庚之迁，胥怨者民也，非特朝廷士大夫而已。盘庚不为怨者故改其度，度义而后动，是而不见可悔故也。如君实责我以在位久，未能助上大有为，以膏泽斯民，如曰今日当一切不事事，守前所为而已，则非某之所敢知。无由会晤，不任区区向往之至。吴淞江口海之堧，闻说留侯世业传。屯戍孤城无百雉，延师黉舍有三鳣。晴沙自葺袁崧垒，曲埼谁维吕政船。帖帖鲸波无个事，高歌长剑倚青天。叩户惊传千里使，开缄快睹七言诗。古希年迫公犹健，不仕风高我所思。儿大知书聊慰意，家贪食粥亦随时。迩来稍喜休兵革，赛社秋场醊祭釐。江城垂柳一枝枝。别君时。日迟迟。不道东风，又是隔年期。雾鬓云鬟憔悴损，除镜子，没人知。小楼花发故人非。送斜晖。信音稀。有恨无言明月，上罗帏。金鸭香残鸳袖冷，刚许道，莫相思。天清月明夜，佳人入梦来。颜色都且丽，轻衣绝尘埃。随风送奇香，飘飘透我怀。晤言用握手，扬辞诙且谐。邀我玉女峰，坐我铁桥隈。饮我神湖水，进我白玉杯。仙凡不久处，倏忽隔蓬莱。安得长生药，千年当复来。嗟君何事爱罗浮，岂为梅花满石楼。天下正无山水地，仙人应念帝王州。三湘画出烟林晓，五岳图成紫翠秋。无恨南朝宫殿影，不随江水共东流。衰懒屏幽寂，浩怀付诗书。敢谓中人下，乃意太古初。操觚甘废圆，任独甘自疏。终南岂不捷，瞑步羊肠岨。力耕不计穫，把钓不羡鱼。朋侪竞豪赏，闭门日端居。长年抱坟籍，乡曲谁吹嘘。搦管颇成咏，语少兴自舒。保终谅无咎，勿回中道车。精神矍铄古须眉，介寿逢君七秩时。幸与德邻频问字，愧无仪献且陈诗。门多立雪传元箸，座设扶风拥绛帷。更羡耄年真乐事，崭然头角四孙枝。世间潢潦生蝌斗，闻说西池岁时久。不应朝满夕已除，秋至先衰等蒲柳。知公旁观久技痒，聊试他年膏苗手。泥涂不忍海波臣，畚锸故烦牛马走。尝闻汝水行地底，出没川原无不有。溅溅忽作写盘珠，盎盎俄承注床酒。清涵荇藻更姿媚，明烛须眉见妍丑。巢莲永无龟曳尾，雨花定有鱼颁首。使君佳政尽如此，说尹遥知不容口。何由步屧逐春风，作社慇慇就田叟。苍然两片石，厥状怪且丑。俗用无所堪，时人嫌不取。结从胚浑始，得自洞庭口。万古遗水滨，一朝入吾手。担舁来郡内，洗刷去泥垢。孔黑烟痕深，罅青苔色厚。老蛟蟠作足，古剑插为首。忽疑天上落，不似人间有。一可支吾琴，一可贮吾酒。峭绝高数尺，坳泓容一斗。五弦倚其左，一杯置其右。洼樽酌未空，玉山颓已久。人皆有所好，物各求其偶。渐恐少年场，不容垂白叟。回头问双石，能伴老夫否。石虽不能言，许我为三友。摇曳春风绿万丝，笙簧朝暮语莺儿。谁知孝子伤心处，不见停杯侧耳时。伏神老芋不伤生，江蟹蟛蜞祸亦轻。我独好奇尝酒堇，误思榧实杀三彭。西来万里浣花笺，舒卷云霞照手鲜。书笥久藏无可称，愿投诗客助新编。坐曲木床，握乌藤杖。铸佛祖之楷模，活丛林之气像。你莫来虎口撩须，谁更敢蛇头揩痒。翠袖临风一怅然，雨馀草木亦娟娟。东头夜半明月出，照见蛟龙石上眠。荣名众所希，得失有天意。奈何辱其身，辛苦工献媚。官骸失所司，精神竭寤寐。喜怒伺奴颜，丧心倾所忌。词色一相假，欢跃矜同辈。妻孥不忍闻，旁观耻无地。自谓巧入神，崇高可立致。孰与鬼谋能，变更出意计。转福为祸胎，历历诚可畏。荣竞无时休，恻然悯众慧。长啸蹑高寒，回首万山，空翠零乱。渺渺清秋，与斜阳天远。清吟兴动，旧游梦断。夹衣初试，破帽多情，自笑霜蓬短。黄花长好在，节物惊换。紫蟹青橙，觅东篱幽伴。风凄霜冷，烟昏月淡。举杯相属，殷勤更把茱萸看。雨馀芳草香，风起游丝动。幽禽四五声，说破春眠梦。睡美茶甘合有魔，苏端酒好亦慵过。世情久怕惊蝴蝶，病体难移疥骆驼。梦少却占心正定，腹便惟为饭摩挲。书签把出风檐读，野马尘埃日日多。空瓶无俗物，破甑久生尘。比日事田圃，占年拜水神。审能免沟壑，不敢慕陈因。愿得长如此，终身作野人。旋规晹谷敌霜天，掩映金乌上紫烟。困睡不愁挥瓮付，坐吟无复耸诗肩。杨柳堤长月一湾，芙蓉花小蓼初斑。孤帆白鸟无边水，残日断云何处山。远客自应归兴动，新诗都在晚晴间。功名有底催人去，只合渔樵作往还。落日沧茫海气浮，多情祇欲赋登楼。陶潜久有归田兴，吴札宁忘上国游。玉室金堂夸福地，丹山赤水记明州。同乡漫忆同年友，冠佩锵锵侍主旒。儒流今以术为资，满腹星躔洞隐微。自号镜台须自照，逢人休浪泄天机。出门日已晚，棹短路何长。赖有风相送，荷花十里香。读书声歇烛华残，润入琴弦觉夜寒。寂寞小窗云影薄，隔帘梧叶雨声乾。布袋头一结，百城消息绝。蜡人冰不冰，万里一条铁。珊瑚枝枝撑著月。宪府清华即近臣，况逢边塞羽旄频。题诗格调多追古，为政风流欲爱人。书绝中朝权贵客，剑随四海不羁身。王程正是关心切，好学宣尼早问津。道学相承祖子孙，诸儒谁得似渊源。铜川而上谁家世，程氏之门止弟昆。后世定知尊所学，当时未尽用其言。四书功用弥天地，惜不推行半鲁论。士有不可识，因人一见君。马驱边地月，剑拂蓟门云。市饮终何事，燕歌已蚤闻。苍茫逢日暮，握手暂云云。梦里不知别，西窗坐夜谈。醒来差记得，与子说江南。世出世间希有事，显发须凭过量人。只将补衮调羹手，拨转如来正法轮。颜面增光感德深，从今尘垢不相寻。年来也备些儿药，暗室时时学洗心。岩风爱日泪阑干，去住情途各万端。世乱敢言离别易，时清犹道路行难。舟维晚雨湘川暗，袖拂晴岚岘首寒。见说满朝亲友在，肯教憔悴出长安。怀远，寂寞寒深孤枕。风度罗帏梦醒。梦醒却无情，此际离愁漫整。夜冷。夜冷。花动闲窗月影。钵饭馀香著一身，竹房宜贮客囊贫。诗篇或许超名辈，道行多惭让别人。石窦纳风泉响细，金轮承日塔光新。归宗旧地归心属，一见同门即甚亲。东风吹淑气，一夜动江关。芳草共愁长，流莺唤梦还。美人在天末，相望隔春山。日暮长堤上，垂杨徒自扳。饮冰议论肆汪洋，深意何尝在保皇。风气顿开新百载，至今人尚忆康梁。求分司东都，忽忽心如梦，星星鬓似丝。纵贫长有酒，虽老未抛诗。俭薄身都惯，疏顽性颇宜。饭粗餐亦饱，被暖起常迟。万里归何得，三年伴是谁。华亭鹤不去，天竺石相随。王尹贳将马，田家卖与池。开门闲坐日，绕水独行时。懒慢交游许，衰羸相府知。官寮幸无事，可惜不分司。旧说山东相，东莱更毓灵。近分洙泗润，不了岱宗青。维岳生申甫，斯文睹日星。芝生饶秀色，玉立映明庭。弱冠终军少，三冬曼倩成。汪怀欺汉宪，雅量似辽宁。文彩云中豹，。九流兼猎涉，六籍在参订。世识公侯器，人誇宰相形。色言无疾厉，胸次没畦町。四世勤供奉，三朝谨侍经。纾徐登相府，洞达见灵扃。黾勉艰危际，裁成靖难能。刚柔须吐茹，剂量费调停。定册终推让，承恩若战兢。居成惊宠利，在治念伶俜。寿域开初度，神都锡百龄。金天授丹箓，紫阁出仙醽。东海誇桃宴，西王说幔亭。未须辞富贵，长与作仪刑。爷娘错嫁女，嫁与江陵贾。八月下潇湘，九月下扬子。亭亭独立暮云隈，幽艳宜人实快哉。傲骨不妨霜力压，孤标偏向冷时开。生来黯淡成清品，洗尽繁华脱俗胎。百卉争先怜尔后，让他梅萼占春魁。海燕双飞下柳塘，主家台榭已荒凉。玉窗绣户春云外，不忍翻飞过别墙。缥缈秋光，越罗初试寒犹浅。小窗镫火又黄昏，歌管谁家院。不尽珠圆翠暖，伊凉按遍。倚阑无语，漫整冰绡，啼痕重溅。回首华胥，镜帏多少哀蝉怨。蠹笺残影黯吟魂，惆怅从头看。屈指浮尘聚散，悄壶莲，宵沈梦远。几番凄溯，竟夕西风，蕉心愁卷。御史得言天下事，吾兄清直副明扬。方当旒扆勤开纳，肯使江湖勇退藏。贤者虑时心欲破，仁人致主策须长。朝廷宽大生灵急，只在忠臣振纪纲。羁人怀乡土，关塞千里违。及兹见家门，尚疑魂梦归。儿女出门迎，言笑牵我衣。我行岂不久，再及霜雪飞。入室叙悲欢，盘餐慰我饥。恐伤行客心，有泪不敢挥。极知艰虞意，默视瘠与肥。皎皎明月光，夜深鉴我帏。昔出有完裾，今还失所依。凄然顾庭户，岁晏无春晖。林香不畏荔枝欺，名品由来备四时。茂苑城边称硕果，梵云回首叹归迟。倚著栏干句便豪，我来登览奈愁何。山河一半无收拾，却道东南景最多。河声连底卷黄沙，回首方惊去国赊。唯有客情无尽处，暗随春水涨桃花。一笑江楼把酒杯，阑干倚遍重徘徊。风生别浦潮回去，云暗前山雨过来。秋冷丹枫先叶坠，节迟黄菊未花开。凭高引领还兴感，昨日谁登戏马台。两朵三枝梅正新，不疏不密最忺人。花枝夹径嗔人过，絓脱老夫头上巾。涂林疏树自离离，入眼红肤总不遗。若为连珠过沈约，何来新筑伴潘尼。金房半坼珠骈落，霜叶平翻玉并欹。还记葡萄槎上种，折来那不称同时。蛮笺往复写琼瑰，皆是论都作赋才。花本无情亦无语，清香自到邺城来。雷藏蛰虫伏，雷动蛰虫起。虫雷不相期，冥契非人使。英雄应有时，何异膻致蚁。神剑无风胡，铜花蚀泥滓。静室焚香罢，间吟倚石栏。忽从青玉峡，涌出白银盘。列宿消芒尽，清晖照胆寒。终宵不成寐，二十四回看。海宁地百里，封疆如子男。令君述职来，得与诸侯参。天王御紫宸，黜陟分廉贪。令君当是时，政绩鸣江南。卓彼公论出，感兹圣泽覃。老稚方引领，春风促归骖。长淮今夜月，此是故人心。万里送行者，徘徊枫树林。维舟怅前别，把酒恋同斟。自我不相见，知君愁至今。醒来山月高，孤枕群书里。酒渴漫思茶，山童呼不起。卜隐偏宜大好州，浮云梦不到王侯。细评月露苍山峙，静止花阑绿水流。，蓑无雨可淋头。西江宾幕相须久，赢得闲吟谒道周。落落长才负不羁，中原回首益堪悲。英雄此日谁能荐，声价当时众所推。一代高风留异国，百年遗迹剩残碑。经过词客空惆怅，落日寒烟赋黍离。黄叶纷纷一夜寒，客心萧索太无端。若添蝉咽临孤月，总变笳声掩曲兰。拥鼻苦吟须亦断，捲帘枯局眼全乾。浪游未入西秦地，季子貂裘已半残。殿上衮衣明日月，砚中旗影动龙蛇。纵横礼乐三千字，独对丹墀日未斜。兖州闻有鲁王宫，未毁灵光与汉同。可作东周惟曲阜，自来宗国是龟蒙。龙兴定在高皇后，日出尝瞻大海东。碧瓦雕甍劳父老，年年泪洒燕泥中。徵书万里赴长安，御笔新除七品官。玉殿晓云扶射策，金台斜日送归鞍。眼看沧海蓬莱浅，梦入诸天列宿寒。一笑江城重话旧，此行垂橐负瞻韩。物外真何事，幽廊步不穷。一灯心法在，三世影堂空。山果青苔上，寒蝉落叶中。归来还闭阁，棠树几秋风。荒凉瓜步市，尚有佛狸祠。俚俗传来久，行人信复疑。乱鸦争祭处，万马饮江时。意气今安在，城笳暮更悲。铜雀罗纨宛汗青，芳洲鼓史骨如生。羯奴礌落若日月，大雅那堪祢正平。离歌三叠最关情，不省从来此地闻。早是春残心事恶，落花阴里更辞君。春风不择草，万卉皆发萌。盛夏一长养，秋实俱与成。舂粒以蒸炊，刈枯以煎烹。工师调五音，不问咸与韺。自取众律和，黍谷动华英。可以荐祖庙，可以陈帝庭。良将统万卒，所向若惊霆。战斗众益勇，号令夜益明。破敌必拉朽，不见坚阵横。我观欲物际，亦在农力兴。我观合奏时，亦在考击并。我观成功日，亦在间得情。草木有美恶，造化无喜憎。五声有高下，一致不可评。三军用貔虎，不较蛟睫螟。大君设时网，广海无漏鲸。磊落黄夫子，为学不自轻。四十登贤科，良贾售百朋。得志岂计晚，成名等众荧。旧交半存没，新知慕徒倾。老鹤晴一唳，随风无近声。好论古今诗，品藻笑锺嵘。欲扫李杜坛，未审谁主盟。我衰百事倦，白首聊穷经。两目生昏花，犹胜张籍盲。读书爱日永，秉扇自驱蝇。但恶乱我思，非与小物勍。清樽飒然来，喜得如弟兄。散帙空堂上，垂冠发星星。载诵尧舜篇，幸今时太平。不学遁世士，投竿泛东溟。不袭贪生人，炼气噏日精。不羡富贵翁，歌吹满重城。独守萤火光，莫擥蟾蜍晶。人生转头间，未免一铭旌。区区逐甘鲜，鼎鼎夸佩缨。安知西山饿，熟识绵上耕。彼勿叹凤衰，此正歌鸿冥。分合没穷巷，迹涩蹈高闳。妻子易为饱，粟帛不足营。岂乏一器饭，岂乏一杯羹。肯为浊河浊，愿作清济清。韩愈尝有言，百物皆能鸣。特称孟东野，贫箧文字盈。到死只冻馁，何异埋秦阬。今我已过甚，日醉希步兵。神仙多羽翼，一一飞蓬瀛。乃知无道气，难可强留形。鄙性实朴钝，曾非傲公卿。昔随众一往，或值谤议腾。曰我非亲旧，曰我非门生。又固非贤豪，安得知尔名。是时闻此言，舌直目且瞠。俄然我有答，贤相持权衡。喜士同周公，其德莫与京。我去岂不送，我往岂不迎。自为筋力寡，路远艰於行。未若归教子，遗金徒满籯。岁月苦易得，颜貌日可惊。身虽厌役役，心亦远硜硜。归思吴洲橘，梦忆楚江萍。试看两围棋，白黑何所争。朝脱泥涂困，暮失云衢亨。物理既难常，达生重飞觥。曾以文豹章，远喻子怀能。曩者忤贵势，悔说乌鸟灵。乌灵反见怒，终恨屈此诚。当时语颇错，盍呼为大鹏。於兹傥遇之，应解颈颊赬。韵尽意未尽，且用此报琼。寥落龙沙寄此生，情钟我辈岂无情。参商管鲍贤朋友，南北机云好弟兄。莲叶飘香思晚浦，梅花飞雪梦春城。故园日夜归心切，未济斯民不敢行。南渡盛时，壬寅之秋，生此伟人。是皇家柱石，端平君子，吾儒宗主，意一先生。自起丹山，晋登紫府，天下欣然望太平。至夷狄，亦慕吾中国，司马声名。愿君为尧舜之君。举一世民皆尧舜民。羡当年三渐，直声已著，近来四蜀，先虑尤深。事验平凉，眷隆当宁，指日须还公秉钧。愿公寿，以寿吾国脉，以寿斯文。东风一夜吹霢霂，园丁挥锄土膏沃。嘉蔬百种叶抽齐，瓮牖寒窥一畦绿。朝来撷芼小铛鸣，山馆无殽聊饷客。青作寒菹玉糁羹，呼酒高歌还鼓腹。贵游之子饫膻荤，唶口齰舌咽不得。岂知口腹终累人，一饭万钱嗟未足。烹熬珍异伤胃肠，山中此味苦无毒。君不见志士从来甘淡泊，人间万事由此作。秋风呜咽，正开帘处，徙倚人怯。深云渐涌天际，又惊雷起，凉尘吹叠。远树萧萧弄晚，更寒响凄切。飞雨如潮，不见当楼旧明月。信息应长绝。无那转思前事，早遣柔肠，而今好共摧折。何地归魂，碧草空凝血。亭子水中洲，兰桨美载浮。鸥翻当吹篴，鱼跳近垂钩。折藕怜丝细，探莼爱乳流。更言明月好，中夜尚淹留。谁怜旧日青钱选，不立春风玉笋班。传得黄州新句法，老夫端欲把降幡。清狂贺监雪盈颅，再乞君王旧镜湖。最爱青莲李供奉，掌中投赠四骊珠。不待苍然暮色，可应万里须论。要悟须弥芥纳，莫参云梦胸吞。郭君之舟新且美，乍入真如洞房里。爱君兄弟义气多，与君同泛吴淞水。外台豸绣名四方，南邻金玉誇同乡。我弟亦是锦衣客，开樽满座生辉光。腊雪初晴风力壮，远山近山如玉障。寒极翻疑酒力微，情欢不觉诗怀放。红炉再拥银烛烧，劝酬已到夜寂寥。东君犹自不满意，密戒舟子徐徐摇。吴淞万顷孤舟漾，橹声摇月吴歌唱。彷佛陶朱入五湖，依稀博望来天上。喧阗鼓吹归渡头，傍人叹羡如仙游。烦君勉效郭林宗，我名此舟为仙舟。不跨三州地，苏州水最多。昔年僧为说，今日自经过。亡国岂无恨，渔人休更歌。洞庭山一抹，翠霭白云和。何物寄殷勤，宫鞋绿锦文。为郎承素足，指日踏青云。冥鸿迹在烟霞上，燕雀休夸大厦巢。名利最为浮世重，古今能有几人抛。逼真但使心无著，混俗何妨手强抄。深喜卜居连岳色，水边竹下得论交。伪者劳其心，关机有时阙。诚者任其真，安知拙为拙。舍伪以存诚，何须俟词说。不住扬州听玉箫，相思连夜泛江潮。几多花落几多雨，廿四风来廿四桥。下水只愁千片尽，待人还见一丛娇。自今系艇频沉醉，趁值晴林晚步遥。暑退人体轻，雨馀天色改。荷珠贯索断，竹粉残妆在。高僧扫室请，逸客登楼待。槐柳渐萧疏，闲门少光彩。疏雨萧萧岩桂香，西风驱冷作重阳。池塘秋草还争绿，篱落寒花未肯黄。又是一年新度节，何妨九客共飞觞。园亭低小殽蔬陋，不比龙山吟帽狂。婉彼子羔，受业先圣。宗庙之问，一出乎正。克笃于孝，非愚乃令。师知其生，有辉贤行。春事阑珊镇日阴，客中消息断肠吟，妾心正似桥头柳，不遇东风恨不深。漫道良宵乐事多，问天今夕意如何。不将皓魄胡星使，却遣浮云锁月娥。两岸风声喧荻苇，千门寒色静笙歌。临江酾酒肠堪断，遥寄乡心逐逝波。芳园踏草迎嘉节，紫掖鸣环奉鞠衣。渥惠日新鸿庆远，永隆徽序耀层闱。寒食雨中，同舍约游天竺，住山何敢望他僧，只是游山也不曾。可惜一条杉桧路，都将湿丁不教行。厌世思遐托，寻山得再过。叶经霜稍薄，花散雨全多。定水分泉窦，慈云湿薜萝。携尊藉朋好，舍筏坐嵓阿。峭帆亭外西山青，峭帆亭下交河明。与君相逢快握手，依然烟水寻鸥盟。维舟并坐绿杨岸，向晚天风起清汉。却怜同是江南人，云断。多君示我湖上图，花潭松堰交萦纡。彷佛此身置丘壑，幽栖那羡壶公壶。我本闲情爱空谷，欲到春城访春谷。朗陵叠翠仙螺环，崎湖荡碧香流曲。岂知近岁羁天涯，水乡不得长浮家。燕南赵北苦驰逐，云山兴发徒咨嗟。即今掉头始归去，良知忽聚潞河路。一披画卷开心颜，便拟渔村永晨暮。明发风催远道舟，到水西头。陶园三径知如昨，添得晴湖菡萏秋。词客感秋风，登楼望朔鸿。移尊山月上，捲幔海云空。世事狂歌外，交情痛饮中。佳期不易得，况对菊花丛。君尝编史似吴兢，又值甘泉马踏冰。重腊雪花方漫漫，宿厅书架自层层。桉头美酒初温火，帘底微风欲动灯。永夜未眠锺已发，此心闲寂似高僧。中原新尚女真黄，姚魏含羞怨夕阳。谁挽春风上机杼，又随番使过钱塘。家里已无回日信，路边空有望乡牌。国运士气相终始，衣冠流祸何时已。事由我辈半激成，调停未罢绍述起。当时特标乱政臣，丰碑矗立端礼门。子孙禁锢身系累，岭南万里犹君恩。司空门下臣京记，夷列罪状分次第。某也首恶某附丽，前书具官后姓字。颁之天下垂万世，天下万世不可欺。恩仇反覆竞一时，小人自为门户计。好恶谁能移是非，石虽可毁名不灭。千载凛然见高节，史家记载未能详。赖有此碑上论列，庆历之世已萌芽。中间蜀洛更纷拿，包荒无力伏莽发。一时互指为奸邪，剥削隐然在元气。放逐殛流日多事，祖宗培植几百年。可怜一网无遗类，消长从兹治乱分，官家别用一番人。君不见厚陵松柏寒食路，社饭明年思老身。妙高台前郁水流，宝地祇林何太幽。雨晴山向镜中出，潮长舟从天上游。鹏风忽送扶光晓，蜃月犹含珠海秋。一尊取醉挂帆去，渺渺沧波飞白鸥。碧彝拈柳词使和，盖以险韵相难也。既成，往日恩情，新愁欲忘怎可。雨长菭痕，枝残杏蒂，无力蔷薇卧。绮裙宽，玉钗亸。一寸芳心乱丝裹。休那。恁天涯地角，抛人一个。问伊信么。镇把兰闺锁。但炉香爇了，楞严一卷，朝夕闲功课。燕莺俦，尽相躲。无赖春风又侵坐。如我。指看窗外，杨花飞过。几度惊飞欲起难，晚风翻怯舞衣单。三秋一觉庄生梦，满地新霜月乍寒。径盘在山肋，缭绕穷云端。摘菌杖头紫，缘崖屐齿刓。半日到上真，洞宫知造难。双户启真景，斋心方可观。天钧鸣响亮，天禄行蹒跚。琪树夹一径，万条青琅玕。两松峙庭际，怪状吁可叹。大螾腾共结，修蛇飞相盘。皮肤坼甲胄，枝节擒貙犴。罅处似天裂，朽中如井眢。，跁跒地力痑。根上露钳釱，空中狂波澜。合时若莽苍，辟处如轘辕。俨对无霸阵，静问严陵滩。灵飞一以护，山都焉敢干。两廊洁寂历，中殿高巑岏。静架九色节，闲悬十绝幡。微风时一吹，百宝清阑珊。昔有叶道士，位当升灵官。欲笺紫微志，唯食虹影丹。既逐隐龙去，道风由此残。犹闻绛目草，往往生空坛。羽客两三人，石上谭泥丸。谓我或龙胄，粲然与之欢。衣巾紫华冷，食次白芝寒。自觉有真气，恐随风力抟。明朝若更往，必拟隳儒冠。秋千影落闲庭院。明月移花转。几天不挂玉帘钩。不梳头。绿窗还是摊书好。何苦寻烦恼。自家去验小腰肢。那丝丝。朵殿年芳入绮钱，崔巍疑陟阆风巅。琪花瑶草神仙地，细雨柔风上已天。阴凝琼华遮半塔，波涵太液漾轻船。登临底识予心慰，四野春膏沃甫田。三十年前此寺游，木兰花发院新修。如今再到经行处，树老无花僧白头。得人身，元自错。莫信愚痴常造恶。乐。为人幸是生中国。闻早回头参玄学。休被尘劳缚。昨日满头花，堂上争春妍。今朝大风起，花落玉津园。旧地易淮陕，取馘谐戎门。可怜於期首，不谢永州魂。不必论清白，犹怀度暗香。无人知此意，月色正昏黄。甲午冬，予居处夹道多南天竹，朱实如豆，团圞可爱，而通体皆毒，珊瑚结作相思子。重揾去年花下泪。感春天气欲生尘，忆旧心情同拾翠。冬风谁信多情以。此毒伤心心即死。化灰化骨替人红，深意临歧能语未。轻雷骤雨，洗千岩浓翠，层峦森列。衣袂凉生，时有飞萤明灭。云浪鳞鳞，兰舟泛泛，共载一轮月。五湖当日，未应此段奇绝。归路横玉惊鸾，叫云清似水，悠扬天末。玉宇琼林凝望处，依约广寒宫阙。老去情钟，此心仍在，未肯甘华发。清欢留作，异时嘉话重说。龙江三百里，蒹葭漠漠首重回。天连旧禁青云绕，日出中流白雾开。满目秋光聊北渡，随舟山色更东来。分明记得盘游地，一抹苍烟是凤台。心旷聊能方丈居，枕边一卷自由书。清晨读罢闲庭坐，墙上青藤跃跃如。静里丝桐猿鹤闻，三秋景色已平分。良夜新晴月皎皎，碧霄散尽苍梧云。何处认前身，古木生幽壑。一夕赠佳人，拟向云中掠。何事懒梳头，烦恼丝丝落。从此怯青丝，匣底长萧索。柳外星三五。娟娟月样，似人眉妩。十斛明珠连乾马，才可轻盈换与。微云词句。一点灵犀芳心透，侧畔拈花女。微笑处，散花雨。莺年燕月休轻负。玲珑结佩，小红辛苦。漫说藏春须金屋，留伴焦琴玉麈。乞湖归否。回首霞西波如镜，同听春江橹。团扇曲，为伊度。挂席泛安流。细雨斜风到渡头。万叠云鬟真似画，云州。自古诗人几个游。旌旆去悠悠。别驾无功愧食浮。却忆五湖烟浪里，扁舟。第四桥南云水秋。憔悴江湖只自怜。东风细雨断肠天。落花人别又今年。昨夜红楼疑是梦，今宵银烛不成眠。香销被冷转凄然。红妆女儿灯下羞，画眉夫婿陇西头。自怨愁容长照镜，悔教征戍觅封侯。习静当幽处，闲扉隐翠微。林间闻鸟近，云际见人稀。曲洞留残雪，高岩挂落晖。遥知铜墨贵，不羡薜萝衣。孝肃祠堂剑佩闲，香花墩畔听潺湲。严霜落后瞻遗像，浊水澄时见笑颜。异代姓名童语习，中宵风雨鹤飞还。古今此地无关节，白日孤城冷蜀山。何日王摩诘，潇湘画短屏。扁舟横远壑，晚翼在青冥。木杪收残照，云间得数星。吴姬不惊客，拜月下中庭。耿耿离忧有未甘，玄云化雨落江潭。从兹浩荡开新派，荆楚中原接岭南。岩腰卜筑绿云围，绝胜江楼坐翠微。视听之娱足以极，冲容而静于焉归。天倪道筦参元要，木疏禽经辨是非。疑有广成丹鼎迹，几回翘首眄林扉。朝望天南云，暮思北堂老。展转不得寐，恻然伤怀抱。有梦到门闾，宛然见萱草。秋风忽披拂，颜色宁复好。觉来坐蓬窗，忧心有如捣。泪坠沾衣裳，天空月正皎。李杜文章宗，继者宜重黎。伯禽视熊骥，未易分高低。小者善钩鱼，大者能栅鸡。世无托孤者，练葛谁提携。谪仙葬青山，女嫁为农妻。州牧选高援，使嫔于中闺。曰禽鸟有匹，宁合不愿睽。生于隋唐后，名与姬姜齐。吾家中垒公，惜不经品题。挥瑶杯，弄玉槃，反覆在手胡自安。龙为章，凤为轩，傍人视之心慱慱。心慱慱，考钟鼓。曈曈白日临下土，阳春一归不复驻。春不驻，时难来，枝凋叶落真可哀。真可哀，嗟以吁，临觞懊恨叹前除。阊阖不开，难登玉台，欲诉上帝魂先摧。骑白马，扬朱麾，沐猴而冠何所为。何所为，逐东波，杯飞槃堕当奈何。醉吟且傍钓矶楸，坟上何曾酒到刘。从古英雄皆地下，几家扫拜尚原头。光阴且靳私颜子，蝼蚁那知圣孔丘。名在丹台公勿虑，会嗤蓬颗露漙秋。感慨留侯庙，曾闻客下邳。手扶仁义主，身是帝王师。兴汉功居最，存韩志可悲。如何劫高后，反使卯金卮。筋力衰难强，伤心苦涕零。箧多留尺素，药仅致空青。传后吾何述，生前已自铭。帷堂才一恸，恨莫听讴铃。绿云连地软，红雨接天飞。一尊谁共赏，满目尽吾诗。黄门飞鞚到天坛，传道东朝赐讲官。祇为甘泉劳扈从，特从温室下盘餐。调兰欲动先春色，斮桂浑消午夜寒。慈念殷勤知有望，惭无一字罄衷丹。歌声野色中，人乐岁时丰。暑雨阻阳杂，秋田早晚同。岭云无烈日，江树足凉风。自指香山语，前村有路通。二十年前古道存，瞿塘无路觅精魂。此心欲向青山付，佳话空传流水喧。众病渐侵何可久，情缘疏淡不堪论。焚书直入乱云去，忍听人间说感恩。醉石午阴合，高枕听松声。人间俯仰今古，一笑几亏盈。检校牛衣无恙，问讯鸥盟故在，身后底须名。甚矣吾衰矣，老气不能英。酒犹堪，寻逸少，对公荣。帝乡知在何处，烟水老吟情。屋后屋前青嶂，村北村南黄犊，付于短歌行。留得荷锄手，未觉负平生。凭阑俯瞰暮烟屯，郁郁羁怀托酒尊。北向云山终破碎，西来浊浪太奔浑。閒看倦鸟归飞急，静听行人争渡喧。巨壁高崖自千仞，不随砥柱障三门。竞逐朱轓载酒行，熙熙物态与人情。浴沂我欲寻儒服，涉洧公方厌郑声。试问冶容遨夜市，何如赤脚馌春耕。故山瓜圃应地恙，老去深知愧邵平。君不见少壮从军去。白首流离不得还。故乡窅窅日夜隔。音尘断绝阻河关。朔风萧条白云飞。胡笳哀急边气寒。听此愁人兮奈何。登山远望得留颜。将死胡马迹。宁见妻子难。男儿生世轗轲欲何道。绵忧摧抑起长叹。淮上仙翁倚岁寒，绕亭閒种碧琅玕。林泉莫恨归时晚，风月偏宜静处看。为爱萧森从叶密，欲令蕃衍放根蟠。阶庭已见清阴合，更长龙孙百十竿。古来达士尽穷空，我愧修身道未丰。痛饮不妨歌楚些，投閒何幸伴吾侬。我爱毛安阳，高节难为匹。一命足承欢，欣然捧郡檄。怀古钦芳踪，千秋谁继述。翘首铁城隅，星峰何崒嵂。川岳毓精英，佳气殊葱郁。爰有丹徒公，清风振群物。彭泽赋归田，东林问遗逸。乘兴枉篮舆，高论投胶漆。羡君伟男儿，相随过蓬荜。格外恕疏慵，许结王生袜。駊騀千里驹，空群遽超忽。驾言骋八荒，风驰还电拂。结发对大廷，韬光丰劲翮。昨日尚趋庭，今朝衔命出。筮仕得儒官，亦复为亲屈。琴书事远游，雄才居散秩。过我旧林泉，话别还促膝。笑指鳄湖东，扁舟去何疾。遥遥秦岭云，望望韩江日。云日映青毡，春风生彩笔。到处便留题，奚囊未萧瑟。茶山春正深，登堂讲儒术。士习振颓纲，青衿知表率。桃李渐成蹊，问奇争入室。舞雩随咏归，童冠非一一。先生胜事多，遐想聊髣髴。倘念山中人，报我毋遗失。吴山下瞰西湖水，山外青山相对起。前朝遗迹何处寻，高下亭台花雾里。又闻西域灵鹫峰，飞堕西湖东岸东。穿花映柳隐复见，游人如在锦绣之丛中。上天竺，下天竺，三十六峰如立玉。钱塘潮涌雪山来，海门巨浪高如屋。我生山水夙所好，咫尺钱塘未曾到。未曾到，神先游。画里见山如旧识，前身已似到杭州。何当一日命小舟，载我西湖湖上头。遍览东风十二楼。昆仑之水易发，少林之春难芳。一臂勿断，九年顿忘。雷晕纹於象齿，花酿蜜於蜂房。派列枝分兮子孙繁碎，乌非马似言语文章。度度思真赏，幽期邈始还。金行分此夜，桂子落何山。座席清风里，人家灏气间。饮怀与吟兴，彻曙两非闲。忆昔钱塘别，于今十载馀。扶摇鹏鴳异，相失燕鸿如。代祀临南镇，移家赋卜居。高林疏雨霁，南望正愁予。西省才承宠命新，中台又见荷丝纶。如今八座多求旧，自古三边重得人。万里河山同日月，九重霄汉动星辰。北门锁钥知均是，会见沙场靖骑尘。红疏疏。紫疏疏。可惜飘零著地铺。春残心转孤。莺相呼。燕相呼。楼下垂杨遮得乌。倚阑人已无。送客桃花水，迎人乱石滩。船从千丈落，春到九分残。风幔且高卷，云山须再看。去时新绿柳，飞絮已成团。君诚岩壑徒，出宰亦山县。尚喜终南峰，苍翠不去眼。春风吹征车，千里度灞滻。到日胜事繁，花光老秦甸。高樯起行色，带月过江村。逐吹梅花落，无言只断魂。独立苍茫泪湿衣，看花回首故人稀。悲欢不尽因离合，只恐梅香彰窦臭，余生尚作江湖梦，寄到当归不肯归。杀身明逆顺，濡足救危亡。未必荀文若，甘为操子房。胥裴喜我至，冒雨夜出城。灯前相对语，怪我面骨生。为言憔悴志，因意多不平。亦见子颔须，长黑已可惊。知子有所立，毛发随世情。子心且如旧，后辈苦前轻。水国烟光映夕晖，谁家髣髴片帆归。翩翩鸥鹭西风急，凝盻沧洲眼力微。一生富贵皆空梦，千古英雄只断碑。几欲含毫作天问，西风吹恨入江篱。六书义蕴阐精微，艳说传家大笔挥。稽古遥遥两祭酒，点头赫赫一朱衣。雪泥鸿集应留迹，江涘鸥闻共识机。凤翥丹山真国士，无双叔重是耶非。欹案神驰处士岑，兰畦竹径碧云深。主人忙里有闲心。风拂素襟来远籁，花开绣口动清吟。倚云为按七弦琴。茅屋萧条野水滨，柴门长掩碧萝春。别来泉石知无恙，回首青山忆故人。独擅千金济美名，夤缘遗味更腾声。不应也许教人道，众口难调傅说羹。哦松未了赋归欤，旋买田园结草庐。数亩竹阴惟欠鹤，半池山影不妨鱼。举杯多是沽来酒，插架无非读过书。我已倦为都下客，愿君分与把茅居。半月书斋淹病身，又随流水下西津。重来此地无相识，只有钟山是故人。雨雪苍茫对夕阴，别来书札动浮沉。花生彩笔佳人梦，风起高台烈士心。绿绮晴窗闲动操，白莲深岸夜披襟。看君文藻多幽思，乘兴何当到竹林。穆穆令妹，有德有言。才丽汉班，明朗楚樊。默识若记，下笔成篇。行显中闺，名播八蕃。以兰之芳，以膏之明。永去骨肉，内充紫庭。至情至念，惟父惟兄。悲其生离，泣下交颈。桓山之鸟，四子同巢。将飞将散，悲鸣忉忉。惟彼禽鸟，犹有号咷。况我同生，载忧载劳。将离将别，置酒中堂。衔杯不饮，涕洟纵横。会日何短，隔日何长。仰瞻曜灵，爱此寸光。何以为赠，勉以列图。何以为诫，申以诗书。去去在近，上下欷歔。含辞满胸，郁愤不舒。燕燕之诗，伫立以泣。送尔涉涂，涕泗交集。云往雨绝，瞻望弗及。延伫中衢，愊忆呜唈。既乖既离，驰情仿佛。何寝不梦，何行不想。静言永念，形留神往。优思成疚，结在精爽。其思伊何，发言流泪。其疢伊何，寤寐惊悸。咏尔文辞，玩尔手笔。执书当面，聊以永日。几日春残不在家，阶前开遍粉团花。再看又是明年事，酒滴东风惜岁华。山西壮士何才雄，虬须燕颔生英风。青春挟槊三边外，白昼探丸九市中。一身列侍麒麟殿，跨出龙驹万人羡。狐腋朝裁赵客裘，鹈膏夜淬吴王剑。生年十五事横行，当衢贾勇万乘避，临危重义一身轻。田文鸡狗真余子，有足不曳春申履。眼前国士稍倾心，慷慨桥阴为君起。翠藤老木抱千山，行色归心各等闲。恰似白云多自在，不同飞鸟倦知还。看山不厌到临溪，忽枉仙凫为指迷。千里桑麻方复业，百年桃李已成蹊。胡公祠下莺声啭，陆令堂前柳色齐。行客匆匆未能纪，林花处处自为题。祝寿筵开，画堂深映花如绣。瑞烟喷兽。帘幕香风透。一点台星，化作人间秀。韶音奏。两行红袖。齐劝长生酒。粤客易生愁，他乡万里游。一身癯似鹤，百计拙如鸠。驿路蝉鸣夏，山城雨酿秋。此怀谁复慰，从事在青州。幽丛鸣姑恶，高树号杜宇。惊回千里梦，听此五更雨。展转窗未明，更觉心独苦。天涯懹故人，意气万夫望，衣冠八尺身。有为悲凤鸟，不作画麒麟。馀烈周宗近，英威汉相真。召棠终勿剪，昼锦仰乡人。孤花何婉娩，玉立含幽素。短短时出桥，疏疏或临路。生疑檐下月，半照墙西树。青鸾海上传芳信。蓝田路入仙境。万卷书传，六奇计运，冰玉炯然清润。帷褰凤锦。镜启鸾台，烟横鸳枕。一笑相迎，一双两好恰厮称。风流人在仙隐。陶柳春近。梦想金桃，宴分玉果，指日送尝汤饼。枌榆接畛。管此去亲盟，镇长交聘。自古朱陈，一村惟两姓。乱门不可过，惧以伤吾行。乱世不可入，惧以戕吾生。袁闳悯先祚，睹变于未萌。萧然对环堵，独立遗世情。弟昆竞骄僣，与时争权衡。甘为所凡愚，囊括守其贞。渐冉十八载，行者无埋名。诡石盘危磴，精蓝倚绣屏。衣衫生飒爽，草木发幽馨。云榻当轩据，松泉隔峡听。便教遘支远，无暇问金经。客舍门前古槐树，群乌哑哑啼不去。乌啼解知人意苦，迁客思亲朝复暮。五年生死无消息，一闻乌啼泪沾臆。汴水东流白日飞，老亲在南儿在北。南地灵鹊北地乌，乌啼报有平安书。秋城寒柝隐霜鼙，银汉中宵望不迷。耿耿正临金阙直，昭昭还似玉绳低。河山两戒殷星鸟，楼阁千家起曙鸡。万里凿空劳博望，天台原自有丹梯。寒云护山顶，隐见最高峰。遂造林中寺，才闻午后钟。窗明半岭雪，门掩断崖松。分院平生愿，从谁话箭锋。西行不已还极东，东行越界入极西。极东极西本相接，物论无齐无不齐。寸心驰骋通内外，大千集散犹尘泥。醒时恰见梦时月，曙色微发鸣山鸡。未听松涛响，先邀松叶阴。引风疑作树，助竹亦成林。隐几能忘世，挥毫不用心。目前粗遣去，此外岂追寻。共把离觞向水边，忽看庭树换风烟。门前落叶浮秋水，池月枯杨噪晚蝉。桂岭瘴来云似墨，碧溪人去水如天。长沙不久留才子，应有声名达帝前。厖眉策起貌棱层，见佛元来却不曾。南岳天台相撞著，被人唤作捉斋侩。紫霄峰头云破涌明月，翠华洞里烟冷生清风。水光上下相映碧，小舟飞入玻瓈中。荷露白凝珠，蓼花红缀米。沈沈水晶宫，金波几千里。君不见风流太守醉似泥，骑马归。南湖风月君不知，问君何似高阳池。翡翠杓，金叵罗，劝君一杯酒，听我南湖歌。清风明月万古长如此，有酒不乐将奈何。伏羲初制法，素女昔传名。流水嘉鱼跃，丛台舞凤惊。嘉宾饮未极，君子娱俱并。倘入丘之户，应知由也情。越女采莲江北岸。轻桡短棹随风便。人貌与花相斗艳。流水慢，时时照影看妆面。莲叶层层张绿伞。莲房个个垂金盏。一把藕丝牵不断。红日晚。回头欲去心撩乱。本怀金马调，言对翠微居。水竹流词翰，云霞杂草书。幽探踪迹秘，高卧姓名疏。得意在丘壑，他年升九衢。多稼村村过，垂杨店店迎。偶然逢客子，问得好山名。投宿欣犹早，斜阳落更明。仆人休进扇，得似晚风清。八十从头四见春，年来诗笔更清新。不知后进谁堪继，顿觉仙才自有真。远道风尘频入梦，清时林壑也须人。横塘八曲中秋燕，正得银鱼配紫尊。连宵骤雨喜初晴，何处残蝉不乱鸣。晚熟岂妨秔术好，秋声先傍竹梧轻。纷纷云散心安在，隐隐雷收气未平。半蔌惊魂犹未定，老农那得不懲羹。卜得岩居好，耕耘停楚空。书传千里外，事在一山中。守夏暮云白，绽衣秋叶红。还闻岳僧说，近略把诗攻。倥偬时势苦相催，转眼慈云即夜台。一拜岂知难再见，九原何日得重回。光阴八秩等閒过，阃范平生远近推。病极弥留悭一面，可怜衾枕未量裁。朝眠楼角迎霞起，夕步溪边听月流。文事我惭袁彦伯，松居人羡廖柴舟。龙归沧海无凡侣，鹃击天池寄远游。四顾茫茫谁和汝，碧鸡山外五云稠。孤刹天心起，疏钟月下鸣。沉沉催曙色，隐隐带潮声。近渚鸥群散，空林鹤梦惊。扁舟有归客，欹枕不胜情。农亩皇皇望有秋，肩赪背裂汗衣流。疲甿不得一饭饱，我辈应惭多食浮。乌尾督逋无迫遽，鼠牙有讼怕淹留。两君一念回天速，天雨看看粟满畴。侧帽暮云黄。老我时狂。飞花和梦扑空江。剑气箫心都莫问，一例回肠。往事怕思量。草草柔乡。翠樽咽泪四弦僵。况是危栏凭不得，烟柳斜阳。公方持橐我休官，握手平生出肺肝。岂是尚书先著履，须知处士不弹冠。文章进直金銮殿，槽枥空馀宝马鞍。忍看铭旌下螺浦，再携斗酒饯江干。圆海崇遗教，中陵育茂材。雾从仙市合，风向舞雩来。宝篆侔东壁，儒篇访曲台。泮芹参上俎，燕篲拥轻埃。鼓箧华冠聚，丘山缥帙开。虫形浮墨沼，鼠耳绽经槐。有客缘承乏，无庸愧滥陪。难重汉家席，易眩鲁门杯。学困青箱广，书愁皓首催。空尘博士议，不称洛阳才。高阁连云景，层城枕斗魁。惟应仲尼冶，未惜铸颜回。轩辟因松倒，轩深为竹成。山灵回俗驾，鸟语助诗鸣。客子息肩地，诸公携酒行。白头哀我独，青眼为渠横。得从军，。绮罗徒满目，山水不离心。暂别愁花老，相思倚竹阴。家贫无以养，未可话抽簪。白登城上早霜凄，黑水河边暮雁低。还忆去秋明月下，胡笳吹过七陵西。上头壁立起千寻，下列群峰次第深。兀兀篮舆自吟咏，白云流水此时心。倚天岩洞有灵栖，四顾群峰孰与齐。咫尺瞻颜违禁极，蕴隆忧旱望云霓。江通烟树晴偏阔，鸟逐风帆远渐迷。忽忆美人天上路，欲凭双翼寄新题。早佩廉丞训，中偕计吏行。那知身啬报，仅见子成名。表里高阳氏，铭阡辅嗣孙。他年燎黄诰，亦足慰幽明。偶来石廪峰头寺，忽忆画船斋里人。城市山林虽一致，不知何处是真身。夜荷莹碧，照虚堂孑影，旅怀愁织。拾翠前溪，甚芳约未酬。竟随陈迹。细雨空山。懒重话玉楼消息。尽孤根自信，几度怨吟，鬓丝催白。凄霖打窗似泣，更疏疏密密，尘恨都集。问故园花好谁看。便一箭春帆，暂归如客。梦已难寻。况展转何曾眠得。强排遣，漫揩倦眼，不教泪滴。千兵州将已严装，犹入西庵曳绣裳。坐燕起来中酒色，行春归后落花香。难酬高义情弥重，欲述馀恩事更长。但看楚人遮道处，草头垂泪湿残阳。雾隔碧溪桃李妍，芊芊细草翠相连。数声杜宇鸣山谷，两个鹭鸶来浦前。蓬屋孤清烟袅袅，竹排闲静水涓涓。分明一幅春光画，描出江村二月天。句章城郭。问千年往事，几回归鹤。朝士无多，又日冷湖阴，柳边门钥。向北来时，江南花落。纵荷衣未改，病损茂陵，总是离索。山中故人去却。但碑寒岘首，旧景如昨。空老春深，正歌断帘空，草暗铜雀。楚魄难招，闲云迷著。听风听雨，郎吟夜壑。美人晓簪花，蛾眉懒不画。有色不闻香，终是虚花界。海若有丑鱼，乌图有乌贼。腹膏为饭囊，鬲冒贮饮墨。出没上下波，厌饫吴越食。烂肠来雕蚶，随贡入中国。中国舍肥羊，啖此亦不惑。真铁牛儿，形容丑恶，性刚偏好争驰。人人皆有，那角解牵骑。种就黄芽满院，神水浇之。宫里，若无此兽，安得似婴儿。乾坤真动静，生成家活，总赖于伊。饥餐虎髓，渴饮水银池。夜半牵车进火，海底腾辉。牧童笑，华池宴罢，乘个月明归。春雪如过客，所止留莫住。但见空中驰，机心逐鸥鹭。度腊凛馀寒，同云忽朝聚。乍看鲛泣珠，渐觉柳飘絮。少焉有矜色，琼枝斗玉树。登临须胜流，著我觉形污。北山鲜明姿，爱客急修具。坐间两荆州，翛然隐风度。更著老弥明，清谈屋瓴注。客醉主亦欢，主醉客即去。剥啄凤沼来，忽得石鼎句。便可当画图，却将醒眼觑。郊庙歌辞。享节愍太子庙乐章。武德谅雍雍，由来扫寇戎。剑光挥作电，旗影列成虹。雾廓三边静，波澄四海同。睿图今已盛，相共舞皇风。伤心一叶下林飞，落水仍于断梗依。长剑今无公子札，短歌古有华山畿。苦将愤郁随欢度，劳使形骸愧影非。息不掩关行不担，非不春明恋，其如风雨何。孤烟归大麓，晓日渡滹沱。缥缈空声相，鸿蒙发啸歌。佛楼霄汉迥，醉眼碧嵯峨。东皇著意布三阳，点缀疏枝弄早芳。刻玉镂冰无俗韵，钩帘汎坐有馀香。卧游庾岭云横路，梦到西湖雪映塘。相对倾樽明月上，行吟绕树不知忙。有人林下悄含泪，风华百代一回眸，我识秋心此之谓。东风兰蕙已抽簪，雨遍天涯绿满林。共惜仙舟频鼓枻，暂留禅阁细论心。太虚苍白浮云转，泗水渊源到海深。鹿洞鹅湖原有约，短筇应拟重相寻。醉窗睡足碧纱凉，帘卷薰风燕子忙。满地落花惊晚吹，一溪流水带斜阳。等閒岁月过难再，牢落功名拙自伤。青镜秪愁霜鬓改，光阴空老郭汾阳。花袅袅，叶萋萋。并禽相唤压枝低。停绣见来愁不语，背人描上茜罗衣。麟阁终当画，鸥波此暂盟。冥鸿霄汉志，野鹤水云情。按剑心长远，传经草渐成。丈夫随出处，终不负平生。一江春水晚微茫，醉倚篷窗客思长。忽听箫韵云外落，松风轻度鬓丝凉。猎犬已为兔死烹，犹向汉俎分杯羹。脚靴手板冻欲裂，尚立唐阶没膝雪。三寸舌为帝者师，终比赤松见事迟。相看一笑在目击，何用左思招隐诗。出门便是天坛路，云閒指点巢仙处。不辞杖屦从子游，王者之后养老在西序。故人怜寂寞，九日共登临。天地客行远，山河秋已深。狂来能醉舞，兴罢独悲吟。莫怪凄凉甚，多忧损壮心。尚想南归始，簪花出禁闱。尘沙迷故步，桃李借馀辉。有日酬天造，终身返布衣。风流成二老，巾屦傥相依。江公孤愤不宜秋，吟作秋虫到白头。过我可为千日醉，从公难作百钱游。若以色见我，几于貌失人。林公少须发，澄观欠冠巾。海宇疮痍起劫尘，国医束手病常呻。荒原苜蓿肥戎马，内府笙歌醉使臣。妖党白莲传有种，旧家乔木替无人。开元初载姚崇相，遗老讴思泪渍巾。世事观开日，人情看破时。一身都是我，瘦了又还肥。货聚知朋聚，财离亲戚离。目前常见此，焉得不潜机。看君发原隰，驷牡志皇皇。始罢沧江令，还随粉署郎。海沂军未息，河兖岁仍荒。征税人全少，榛芜虏近亡。新知行宋远，相望隔淮长。早晚裁书寄，银钩伫八行。罗秋浦明经丈属题云根老屋图，阅人多少，千秋谁占诗屋。凤凰台冷余荒草，只有骚坛高筑。山十幅。看出岫云根，暝压帽檐绿。先生睡足。又吟对黄花，閒搔白发，瓮酒正初熟。珊洲上，许我题襟句续。叩门来认乔木。终南捷径徒供笑，底似归来盘谷。青簇簇。指一角罗浮，画入屏风曲。猿催鹤促。约村补梅花，洞骑蝴蝶，相与策筇竹。西施晓梦绡帐寒，香鬟堕髻半沉檀。辘轳咿哑转鸣玉，惊起芙蓉睡新足。双鸾开镜秋水光，解鬟临镜立象床。一编香丝云撒地，玉钗落处无声腻。纡手却盘老鸦色，翠滑宝钗簪不得。春风烂漫恼娇慵，十八鬟多无气力。妆成婑鬌欹不斜，云裾数步踏雁沙。下阶自折樱桃花。双儿谁辅建崇尊，眼底微霜看世喧。带起疾风秋月下，一声长啸满荒原。虫声切切报新秋，月落镫昏四壁愁。残梦未成催上马，一天凉雨过卢沟。青葱嘉树锁连甍，閒忆东楼望远情。禁垒晓烟浮旧色，御沟春水漱新声。杯盘冷落留芳草，帘幕阴沉听乱莺。汉殿未传红蜡烛，到家犹得趁清明。酒棹喧花，水栏明夕，丽城小雨初过。浓寒避袂，春梦尽留他。斜月自依锦照，莺巢断，谁觅凄歌。空赢得，香深障浅，欢语听来多。良宵须易尽，金钱难买，愁问如何。早人随鹭散，烟冷摇波。堪有数枝杨柳，残烛底，弄影婆娑。归须未，杏垆双髻，迟我泛红螺。呼门初起外廷臣，秀气棱棱动搢绅。谈论坐来能慰我，篇章传出亦惊人。生刍一束他年阙，伐木相求此地新。便欲与君同乐处，穷通余事不关身。山东半岛过东补。包围渤海如门户。半岛又朝鲜。新光照大千。弟昆互相助。反帝振旗鼓。千里马如飞。飘扬共产旗。群玉峰头玉帝家。桥边池上玉横斜。白头老监今留落，曾领群仙共赏花。奇石崚嶒簇作林，疏狂偏得米颠心。书成龙卷临池墨，赋就人惊掷地金。白社但推诗律细，招携共驾冰轮去，露宿梅花四百岑。棋社经年能几回，身闲深幸屡参陪。一旬又见朋簪集，三径还因听履开。休苦索居徒面壁，何如相遇且衔杯。虽由药裹宽初约，不碍重寻旧雨来。后世无叛由杜翁。孰识智名与勇功。百尺危楼对夕曛，旅中觞咏得同君。并游词客皆能赋，自识将军雅好文。近地喜无豺虎穴，荒郊多牧马牛群。秋风入夜从萧索，独客愁应醉里分。暑消十月庆开斋，鼓瑟嘉宾乐允谐。贩卒竞肩珍酿至，橐囊车水沸喧街。童稚情亲四十年，中间消息两茫然。不分桃花红似锦，生憎柳絮白于棉。剑南春色还无赖，触忤愁人到酒边。出现在扬州，留锡于此地。宝塔凌高空，声光动万里。利物应群机，如月分众水。我来爇瓣香，一瞻一顶礼。从教人道自倒还自起。久别豫章胡祭酒，夜来梦见鬓星星。颇闻药裹今抛掷，应是文章属老成。朔风吹雪遍原野，谁卧衡茅若冻蝇。玉署寒生催赐酒，金槃光动忆分冰。絮穿阁道粘珠箔，花重旃房压綵绳。田野何由称贺表，五云高御六龙升。头枕南山尾北山，风雪陡顿落人间。五台拍手峨嵋笑，此外都卢是赤斑。一檄风驰万有降，天兵开国古无双。寄声璧月琼枝客，铁锁休誇一苇江。散策欲薄暮，疏钟犹殷床。风烟函古趣，岩壑生幽香。仰首逼象纬，俯视渺川光。向来非突兀，几成虎豹场。极目冥鸿颢气初，人生快意食鲈鱼。剪来萸菊触新酒，麾去蚊蝇府旧书。骚雅刘郎今健否，清修周老近何如。篆畦雨里青蒿长，寂寞无人过草庐。三伏炎蒸雨势微，孰云倾泻复霏霏。未论秋意先通信，且与烦歊暂解围。嘲哳有声知鸟喜，寂寥无迹认龙归。今宵谢得天公力，高枕安眠不启扉。尘海幽居似地仙，满床堆笏是家传。座中桃李春风酒，郭外桑麻杜曲田。倚盖一松扶偃蹇，影娥片月弄婵娟。池边草色撩诗思，未觉才情让惠连。逐日轮蹄走四方，来来去去为何忙。无人肯问山林乐，举世争趋名利场。以道自脩身是宝，无求何用智为囊。爱梅栽竹平生语，吐出清风六月凉。武皇未识长卿才，多向吴王故国来。谁见江南佳赏处，月中词客雪中梅。抱玉岩前桂叶稠，碧溪寒水至今流。空山落日猿声叫，疑是荆人哭未休。金雀玉搔头，生来唤莫愁。自从欢去后，不出石城游。疏慵过岁月，万事总无能。闲况如孤鹤，盘飧数野僧。香因松下食，经借纸黄誊。癖爱峰西好，支筇日日登。跳丸踯躅去匆匆，借得岩居任岁穷。山与太虚分树色，石嫌孤立倩烟笼。高柯坠果惊寒露，病鹤移巢避朔风。久住不知秋已老，却缘身在桂花丛。杜陵家室吾方问，通德乡门子自昌。逆旅匆匆聊命酒，相逢莫道马宾王。阎生画竹旧所闻，望中一见遥可分。伊予不甚少佳画，犹爱气骨高出群。狂枝怒叶凌绢素，势若飞动争纷纭。蟠根数节出地度，上有积年苍蘚纹。森然直干忽孤耸，意恐出屋排浮云。秋风飒飒生左右，耳目洒落遗尘氛。乃知良工自神解，昧者倣习徒艰勤。子猷昔者得收玩，不患终朝无此君。如圭如璧，雕文丧德。如云如石，坚润是式。苍竹无心岁寒色，老松有傲霜雪力。照破诸缘兮，两眼如漆。冬雨晚晴，山晚牛羊下，野荒凫雁肥。雨脚度江远，日光映林微。泥深何堪纵步。倚杖谩立苔矶。望极浦口云归。寒气透征衣。断冰随浪楫，斜竹偃风扉。江空岁暮，村深人迹还稀。待霜桥梅破，茅堂酒暖，放船速客延暮晖。时雨散繁绿，绪风满平原。兴言慕君子，退食在丘园。出应当世务，入咏幽人言。池流淡无声，畦蔬蔚葱芊。高林丽阳景，群山若浮烟。好鸟应候鸣，新音和且闲。时与文士俱，逍遥农圃春。理远自知简，情忘可避喧。庶云保贞和，岁暮委周旋。雨濛濛，香细细，芳径絮铺软。艓子花西，隔水少人唤。者边才放莺声，回波早觉，翠竿忙点。柳丝挽。倩郎扶上船唇，催播燕梢转。兜取鞋帮，溺鶒恰偷眼。儿家只在前溪，斜阳树里，红扉双扇。蜡晕眉间粉，裙萦履上珠。阳云楼上教歌殊。双籥卸唇朱。城下扁舟发，江清宿雾消。竹村迎岸出，粉蝶背人遥。神女无消息，明珠久寂寥。鹿门看渐近，满耳飒清飙。篁竹荒茅五亩馀，生涯山蕨与泉鱼。家贫殖货羞端木，乡里传书比仲舒。白日忆君聊远望，青林嗟我似逃虚。春风渺渺乌塘尾，漫得东来一纸书。风叶飘摇秋意深，古墙幽竹自成林。闭门吏散焚香坐，谁识亭中静者心。露冷芦洲楚水平，荒坟三尺近甘城。当年不进王孙饭，千古谁知漂母名。引疾犹希国可医，坐看殄瘁未移时。攒宫复土完微愿，社饭曩如言不验，初元重九僧房话，廿二年中几局棋。寿逸老堂主人，欲寿中山不老仙。寿词更拟办千篇。九蓂日秀尧阶地，五色云祥鲁观天。吟逸老，醉逃禅。香传丹桂子孙贤。莫言大器韬藏久，犹是梁魁擢第年。窗前立苍壁，坐对时萧森。秋影云垂地，夜声风满林。寒吹拄杖湿，青入酒杯深。湘客渺何许，遥闻飞佩吟。月斜迷梦春城隔。隔城春梦迷斜月。寒烛画楼残。残楼画烛寒。许时同密语。语密同时许。才尽费疑猜。猜疑费尽才。穹壤纷众羽，固有仁不仁。鸮凤虽异性，同为阴阳根。惟彼希有鸟，於禽集大成。力可振海岳，翂翐似无能。鲲鹏侈变化，比予尔何曾。群鷇偃下风，举受翼卵恩。万里不足飞，千载始一鸣。远之不可疏，即之不可亲。地维缺不震，天柱拆不惊。安得以宠辱，而能累其身。世固有大物，天地间气生。卑卑局耳目，夫谁识其真。道大固难同，安能抗世情。何如任毁誉，徜然忘我人。不谐众人口，而谐万世心。淮海东南佳丽地，古今画品诗题。羡君去意拂晴霓。腰钱期跨鹤，舞剑岂闻鸡。自笑病来成老懒，飞沉杳隔云泥。他时相忆此分携。月明归雁过，花落子规啼。桂林山水冠衡湘，蒙亭正在漓水傍。清流洄洑眩波光，高崖古木争苍苍。下有菱荷满横塘，面面风来面面香。新诗一咏酒一觞，爽气浑如秋气凉。酒阑岩下踞胡床，汲泉煮茗沉烟长。从容谈笑声琅琅，水光山色增辉芒。东山兰亭各一方，风流兼追谢与王。回头尘事皆茫茫，为计不若行乐良。恨我到此情难忘，遥指白云思故乡。冰雪心肠句欲仙。此身只合老湖边。水房春暗落梅天。拾翠几人抛钿朵，添香独自理琴弦。好怀渐不似当年。松寒风雨石骨瘦，法窟寂寥僧定时。李侯有句不肯吐，淡墨写出无声诗。屡雨不濡土，凉风兹已秋。不知今岁事，定获几分收。日籴每怀虑，岁馀当逭忧。题诗才纸尾，又起望云头。写出天然韵，恍疑月下仙。却教闲鹤守，恐有俗人怜。南山每独往，问讯西隐楼。清阴蔼乔木，天风忽凉秋。归舟溯平湖，遥见仰山月。月色如德人，万古光不灭。素练不盈尺，写此千里心。欲知相忆不，明月是知音。要教岭海瘴尘清，胆气凌空身可轻。北阙肆颁温诏语，南州欣见老书生。马卿谕蜀惟传檄，兵。论赏云中还未竟，秋香晚节是功名。茫茫堪舆间，孰究太古初。天地混沌中，一元根化枢。运启摄提格，条风始吹嘘。勾萌茁万汇，人备三才俱。至今千万年，元贞迭藏输。龙马出河涘，羲皇彰灵图。对待三十六，淑气总昭苏。初阳奋重泉，黄钟动葭莩。太音閟清庙，玄水湛方诸。达人契玄理，作亭静以居。和顺自中积，德音畅以敷。萋萋阶前草，一帘生意舒。园林度鸣禽，柔荑蔼芳腴。怀哉广成子，至道不烦迂。此间惟著丁香雪，唐碣全刊栝亦孤。莫话白头王检讨，春光能似昔年无。暂系江边艇，寻君薜荔居。白云三径菊，落叶满床书。纵酒疑元亮，传经似仲舒。慇勤还握手，别去忆双鱼。翛然无俗累，恬澹乐丘园。名誉三山重，春秋八帙尊。安居非药里，荣养自词垣。五月瞻南极，华星正对门。曹家寨前胡马行，古北口外边烽明。征鸿不断关城月，笛里梅花何处声。瑶池古冰雪，不肯为松柏。化为怀清人，心肝色精白。波澜誓不兴，井水安澄碧。珠胎怀锦茵，罴望圆苫席。食贫志益坚，茹苦情弥适。乌养代夫终，熊丸为子积。俯仰一身担，料理无遗策。含饴幸弄孙，桑榆景何迫。劲节不可磨，视此山头石。久坐寒灯暗不明，林钟敲尽更无声。惟馀一树梅花月，犹照枯禅午夜清。绛树及西施，俱是好容仪。非关能结束，本自细腰肢。镜前难并照，相将映渌池。看妆畏水动，敛袖避风吹。转手齐裾乱，横簪历鬓垂。曲中人未取，谁堪白日移。不分他相识，唯听使君知。孟公泣竹地，今是布金园。不保五亩宅，非无百代孙。旧氛都共雪消除，新岁宜人瑞应初。七日晴连元旦后，三阳泽布大寒馀。花栽春胜浓妆綵，梅落风檐乱点书。漫扫湖亭一登眺，海天云尽暮霞舒。槎星烂照玉堂明，楼雪晴融白帝城。鸥狎不知菱荡转，漫随瀼水泛春声。东南半壁俨蓬莱，鳌戴云山四面开。富教商量长治计，安危斟酌出群才。仙成徐福空劳想，花好潘郎不暇栽。多少心情酬未得，愧余两度抱琴来。洙泗诸公游，参实少且鲁。谁知一贯学，其进乃甚武。儒生多山野，此事亦已古。儇儇细儿黠，往往车上舞。后生识取舍，百不能四五。子兮何为者，独行事踽踽。嗟我离师友，岁月渐莽齿。子辱从之游，未必免聋瞽。淮丞少官事，吏散日亭午。藜羹共脱粟，本不计客主。亲年当喜惧，药裹属覼缕。劳子辞我去，天寒无乃苦。滁阳贤太守，岂弟民父母。青山照城郭，广厦庇风雨。子往事佔毕，可但费樽俎。窗明棐几净，坚坐勿规户。交情贵胆肝，师道在规矩。何妨坐椎钝，未可心媚妩。万里须坚车，百步要疆弩。书来说新功，吾欺俟习羽。黄门身在青云上，眼中白云日南望。白云飞入楚山里，封君之堂应在此。俞卿善画更能赋，画间青琐开缣素。晴窗落笔白云生，写出黄门万里情。无价韶华，一笑相酬，青钱似苔。奈东风轻劣，催红雨去，西园次第，放绿阴回。老后时光，眉间心事，恰似怕酸人著梅。须知道，有谁能百岁，日日开怀。从教世变轮推。也莫问人间春去来。看渊明归了，有形谁役，少陵酸里，无闷堪排。贫贱何妨，风流自别，不是沈沈浊世杯。层霄上，与大鹏盘礴，下视浮埃。炎图景运正延鸿。文思坐深宫。慈宁大养，乐事时奏宸聪。皇龄永，恩霈下，遍寰中。君王乘彩服，嫔御上瑶钟。年年诞节，就盈吉月，交庆流虹。欢洽意方浓。不觉仙游渺邈，但号泣苍穹。追慕念音容。诗书慈俭，配古追踪。躬行四德，二南风。移盼俄空，宝鉴脂泽尘封。清都远，帝乡遥，杳难通。还上瀛蓬。稽山何在，当年禹宅，万古葱葱。最难堪，潮头定，海波融。隐隐层台际混茫，荆关形胜古当阳。登楼赋里山川在，抱玉岩前堑垒荒。思绕曲沮流脉脉，望迷平楚入苍苍。青林渐复升平旧，百里康庄夹绿杨。濯足溪头罢，还随独鹤行。迂疏成漫叟，礼法恕狂生。好鸟频催酒，清风为解酲。眼前多乐事，身后总浮名。冬来暮暮雨丝丝，竹径梅坡迹顿稀。作意新晴聊一出，行逢湿路却成归。我歌白云篇，送君水云浦。歌罢水云寒，伫立听鸣舻。江湖昔在手，短蓑钓烟雨。轩裳误羁馽，滥趋群玉府。朱墨浪自妍，笔削竟何补。高鸿堕秋枕，归梦纷莫数。着鞭输子先，寤歌独怀古。中年况作别，心事复谁吐。故人分龙符，江色映修组。话旧定何时，新知日旁午。西园既谐价，左驺督礼钱。五百意未姝，小靳可万千。此例遂垂则，意气匪鱼鱼。垣闳拘被赕，士操危不全。日进尚未足，月进岂待宣。判官及刺史，绎绎连车船。我闻畜淘河，终日循洲堧。鱼虾虽满胡，吐去不填咽。又闻韝鸷鸟，雉兔饱霜拳。食之仅一脔，纵制肘绦旋。嗟哉中林卉，侯栗伤屈卷。矫翼云天际，冥冥泪鹑鸢。今已废，斯义其谁笺。空怀皇古世，德至珠藏渊。平常心，摩竭合。砥柱不摇，风雷不迅。拈了也，示祖敬。无法商量，一印印定。闲中气味全，全处是天仙。富有林泉乐，清无市井喧。烂观千圣奥，醉拥万花妍。莫作伤心事，伤心事好旋。刘使君，跨苍驎，翩然而来空际云。腰间宝玦佩两剑，青蛇跃出光粼粼。谁谓昧平昔，款语情何亲。复为袖出先书一卷，纸色黯惨皆奇文。大如离堆几百字，钩络朱墨殆似髹漆新。残梦忽随风雨断，破泉惊听怒涛奔。风雨潇潇，新凉庭院。一簪楸叶，不堪裁翦。翠幄渐凋槐影瘦，红衣半老蕖香浅。何止沉休文，难消遣。鸿雁杳，音尘断。空极目，烟波满。想故人此际，画阑凭遍。别久几将情做梦，归迟一向恩成怨。无语黯消魂，行云远。谁识一微尘，於中藏本佛。时时常放光，照烛一切物。只许信心人，在处无轻忽。这回味未应，不离金刚骨。逢本分钳锤，煆成非外物。瓮牖茅檐白版扉，地偏犹与病相宜。雨添山涧苔侵径，竹近阳陂笋过篱。三爵沉酣陶令酒，一奁成败谢公棋。车尘不到门前路，渐觉蒿莱长旧枝。宋玉言之，春女多思，秋士多悲。况零风细雨，乍停还续，蛩声雁影，到处相随。四壁萧萧，孤灯落落，纵有高怀那处开。除非是，且登山涉水，打马飞杯。醉时屡舞回回。看云气漫空白日颓。似江魂销罢，黯然欲别，潘愁尽处，如送将归。人事萧条，天公做作，长笑微吟泪暗垂。还自问，这黄花红叶，干汝谁来。谷日距元日，风雨正迷离。日色何曾见，天心未可窥。骨销朋党论，心折夏侯辞。早晚林深处，咿咿有子规。玳瑁床头刺战袍，碧纱窗外叶骚骚。若为教作辽西梦，月冷如丁风似刀。纵步青萝嶂，吟边景更宽。沙纹潮落见，山色雨馀看。汀草含清韵，江猿啼暮寒。娥祠重致敬，忍读汉碑残。已绿湖上山。湖上春既早，田家日不闲。沟塍流水处，耒耜平芜间。薄暮饭牛罢，归来还闭关。中夜过鲁墟，船底鸣细浪。月出菱歌长，林闇绩火壮。故居不可识，四顾但青嶂。百年几废兴，抚事一凄怆。士生本耕稼，功名亦余事，所勉在素尚。况吾多难者，微禄行当辞，没身事幽旷。步步入山门，仙家鸟径分。渔樵不到处，麋鹿自成群。石面迸出水，松头穿破云。道人星月下，相次礼茅君。龙飞汛扫三尺铁，修补前人幅员裂。大明钟鼓振边头，寂莫胡笳寒咽雪。关城月白明贡道，穷戍千山子孙老。吁嗟险阻固以形，愿望君王德不小。孤愤辞梁狱，高歌望楚乡。烟花春沔鄂，楼阁昼潇湘。吊古怀增慨，寻仙事颇荒。何如共渔父，一笑咏沧浪。清晨闲上郁孤台，鼓咽谯楼角更哀。病叶满山难独扫，狂花一树为谁开。泉枯石井狮空吼，雨暗荒池凤不来。欲向江东问仙老，海风吹浪驾舟回。烟云过眼真何有，每为征东转觉亲。剑化延平应有数，珠还合浦亦缘人。棘猴技短心良苦，寒具年多迹未尘。记取长公菩萨记，不烦呵护借灵神。万一维新事可望，相将携手还故乡。欲悬一席酬知已，领袖中原女学堂。谷底一墟落，地形如盎盆。榱题相照耀，其民颇家温。土风甚于秦，不可借釜甗。僧屋无陶瓦，剪茅苍竹樊。借问僧安在，乞饭走诸门。人哄鸟乌语，簟凉风水文。旁有蜂蜜庐，颇闻衙集喧。将雨蚁争丘，鏖兵复追奔。红英委凤翼，赤帻峨鸡冠。汲烹寒泉窟，伐竹古松根。相戒莫浪出，月黑虎夔藩。虽无壁立翠琅玕，聊当庭前犊鼻裩。我亦闻之方伎者，众山皆大小为尊。王兄邦建游昆山千墩镇，谒顾亭林先生墓，举世行无耻，遑言博以文。百年惊国变，一炬痛书焚。元气奚能复，真儒杳不闻。路遥嗟日暮，挥泪吊公坟。岸落棠梨鸟落藤，烧痕明灭小人登。僧钟远隔云边树，江路斜窥峡里灯。绝涧得风长响瀑，阴崖无日久留冰。茫茫不见同来棹，月阻诸峰夜始升。乱定还三径，阴阴夏木初。惊弦无固志，巢幕且安居。宴坐心如地，幽寻步当车。经丘仍窈窕，绕屋正扶疏。抟黍空怀友，提壶或起予。老来无住着，聊复爱吾庐。屡向荒唐衍大荒，飞来青雀自天方。捕云拘月除仙籍，仗剑登坛礼法王。穷地髓，竭神浆，金宫银殿太辉煌，依稀却忆西邻帝，斗狠终教一战亡。鲁恶吴同姓，唐嫌肃抚军。仲尼讳不语，元结谤於文。子固当承佼，臣其可讪君。空令忠义士，叹息异吾闻。晨晖电流以西逝，闲宵漫漫其未央。牛女隔河以延伫，列宿双景以相望。轻云飘霏以笼朗，素月披曜而舒光。时禽鸣于庭柳，节虫吟于户堂。零叶纷其交萃，落英飒以散芳。睹迁化之遒迈，悲荣枯之靡常。贞松隆冬以擢秀，金菊吐翘以凌霜。野次寡轮鞅，春深渐辍耕。幽禽隔树小，滋蔓上墙生。蒲长青堪把，桑空茧欲成。自缘耽野趣，不是爱逃名。落叶咏，北国拥炉初。但使重峦销翳蔽，何曾一树计荣枯。归兴忽莼鲈。生平忠胆上摩天，两鬓如丝山水缘。欲向翠微穷望眼，淮山无数锁春烟。盈盈绿浦扬春波，比似婵娟情意多。夭桃树下舞衣过。舞衣过，花羞妒。太风流，无人赋。右银仙闼倚云开，孤客缘何待诏来。一节亲恩迂使驿，五花前署隔公台。英游但喜儒绅集，涸使偏惊吏腕催。昼槛宝鹓翔帝竹，夕轩瑶斗挂宫槐。朝无滥吹终逃郭，性有真愚敢望回。隽老裁篇褒意重，远分江汉濯馀埃。说道多忧解瘦人，怕沾巾。白蘋红蓼满江滨，空搔首，何处是归津。感旧却怜新。少年春。野花园柳共埃尘。盈尊酒，取醉莫辞频。乱渚交交白，平芜漫漫青。卖薪沙店远，祈谷水祠灵。密雨侵蓑重，微风过网腥。江边多酒伴，春去不曾醒。三尺龙盘古到今，波光凝碧暮云深。沈丝不断应无底，山脚池心彻海心。夕阳红是愁来路，依稀数峰青峭。个是荣州，算来公井，陌上萋萋春草。清明近了。正秧马田荒，杜鹃山笑。相对阳关，一回离别一回老。霓裳中序第一，故人清唱里，何限怀抱。红雨沾衣，白头扶杖，还想花崖重到。河清尚早。问来日晴明，几人知道。归去来兮，送行诗定好。经过茂宰鸣琴地，忽忆孤山一鹤飞。候馆棠阴聊系马，居人指点欲沾衣。何事移天竺，居然在太仓。善哉听白佛，梦巳熟黄粱。托钵求朝饭，敲锣卖夜糖。发爽带风流，齿疏和月漱。日射棕毛眩彩霞，龙冈联辔踏晴沙。笑趋宸德书香近，伫立慈仁树影斜。茶罢挥毫乌府润，讲馀进帙侍臣誇。分明畴昔滦京事，梦觉丹山噪晚鸦。手中青铜镜，照我少年时。衰飒一如此，清光难复持。欲令孤月掩，从遣半心疑。纵使逢人见，犹胜自见悲。绿云深夐处，结屋号幽居。不辨明张昔，真堪师友予。群峰围峭茜，丛桂映扶疏。想见伊人致，徜徉赋遂初。净土香尘四寸深。桃花泛尽杏花浔。肯将风夕潜销骨，试拟他时未染心。白鹤之山高插天，盘盘先垄翳苍烟。凌云古木千章合，映日灵芝五色鲜。清白远传簪笏在，诗书今见子孙贤。知君感遇恩尤厚，好勒封碑树墓田。截得苍山一段秋，千峰万壑翠光浮。虚堂百尺琉璃簟，对此真堪作卧游。似有如无好事，多离少会幽怀。流莺过了又蝉催。肠断碧云天外。不寄书还可恨，全无梦也堪猜。秋风吹泪上楼台。只恐朱颜便改。红潮半落芳溪浅。画阑丛树天香晚。双影翠痕低。江南秋信迟。采香人渐老。锦箧西风早。花事几回新。越样尘暗生。偷得两泓清，同他猿鸟吃。上下泉边身，上下床上客。相对各相忘，山中小花白。玉屑千家，珠尘万斛，晴日几曾烘尽。暗水无声，悬冰未泫，冷烟犹冱兰径。正岁晚空山里，为谁赋招隐。黯消凝。不归沧海，痴唤月，冻煞珠衣空等。薄暮又轻阴，一片凄冷。几朵飘霙，园林齐整。待琼姨月姊，一笑相逢清靓。浴罗兰汤趁晚风，画堂银烛锦屏空。自怜薄命终黄土，不恨丹青画未工。第五华筵正大宫，辘轳引酒吸长虹。金盘堆起胡羊肉，禦指三千响碧空。小雨林塘净碧罗，田田分得夜光多。江姝唾逐天风落，仙掌晴分曙月过。幸未赠来愁结佩，若为采去误凌波。荡舟耶女休相妒，。大湖千里驻，一气上洪濛。色变翔麟野，波连辨马峰。天寒乾草木，云暗蛰蛟龙。吾道风尘在，仙槎不可从。星星两鬓怯年华，幽馆无人江月斜。惆怅过江迟一夕，晓风吹尽海棠花。官府徵白丁，言采蓝溪玉。绝岭夜无家，深榛雨中宿。独妇饷粮还，哀哀舍南哭。宗祀九筵，先直閟宫。陟自东阶，煌煌兗龙。于穆圣善，监玄礼容。是享是宜，介福无穷。长年好名山，本性今得从。回看尘迹遥，稍见麋鹿踪。老僧云中居，石门青重重。阴泉养成龟，古壁飞却龙。扫石礼新经，悬幡上高峰。日夕猿鸟合，觅食听山钟。将火寻远泉，煮茶傍寒松。晚随收药人，便宿南涧中。晨起冲露行，湿花枝茸茸。归依向禅师，愿作香火翁。休文垅上阴云起，雨涨定安桥下水。渔人莫倚满溪流，见说长蛟剑为齿。月堕浮云水卷空，沧洲夜泝五更风。北山草木何由见，梦尽青灯展转中。檐雨敲窗到五更。清寒入梦乍心惊。怕听桐叶坠平明。还是秋声吟岁老，总教人叹不年轻。落花无意较倾城。木叶飞如雨。惟闻暗浪，悄无人语。篷背新霜侵衣袂，冷压釭花不吐。微吟闭户。三径萧萧蓬蒿满，记从前，裙屐欢难补。春去也，惜迟暮。飘零我亦泥中絮。入怀月色，夜深还去。芳草变衰浮云改，况复美人黄土。有情原误。莫倚平生丹青手，看寻常，颜面皆行路。等闲度。先生卓然坐虎皮，旁罗宾从皆瑰奇。珠光剑气纷陆离，贡之玉堂当世希。如余卷曲樗散资，不可无一聊备遗。公言我欲拂拭之，金沙同冶吾能治。退而喜也心然疑，指胸兀兀前致词。嗟哉小子幼苦饥，典书易米供衰慈。草间咄咄哦恶诗，自为其知曾无师。公名束发心已知，三千里外无见期。义兴两龚语我私，言公相士无成规。扫门求见君无迟，我时唯唯神魂驰。聚米不遂徒嗟咨，朅来乞食江之湄。头如蓬葆衣尘缁，日日面壁愁孤羁。忽闻公至乐不支，径尔投刺趋阶墀，不用温简揖路歧。豁然霁色云雾披，意气倾倒山可移。诱我力学言如饴，感激真乃零涕洟。宾朋暇日罗盘卮，墙头酒过梁果垂。忘情略分兼娱嬉，公也环顾掀髯髭，不惜百妍间一媸。于时岁景穷崦嵫，寒灰忽尔逢春熙。恩遇已极心转危，一身块然百不宜。两手只解霜螯持，漂零落魄志业隳。渐恐化雨难为施，他时荆栎从芟夷。即是此日牛医儿，虽然一事愿脱锥，长谢乃敢终其辞。假如公有烟霞思，此必弟子相追随。前驱猿猱后麇麋，携囊入云采苓芝。剥刷幽怪穷险巇，佐公巨笔挥淋漓。此则不敢多让谁，公闻此言顾我嘻。小子狂矣言无稽，言虽无稽心不欺。春葵只有倾阳枝，作诗呈公公解颐，谓我诗笔犹可为。十年吟苦霜鬓丝，一编吐气今其时。禅堂茶退卷残经，竹杖芒鞋信脚行。山尽路回人迹绝，竹鸡时作两三声。面脂调藁本，留半与薰裳。一任蛇床乱，薇芜自有香。萧然如裴叔则，颊毛疏复长。邈然如王夷甫，高致宜庙廊。功名四皓云泉外，诗赋三闾草木香。君莫夸熙宁登科面玉雪，只今未老鬓发苍。不应弹琴酒炉坐，消渴还有禅病缚。不忘相抛白社一岁长，浮我杜举须十觞。结交齐东李文叔，自倚笔力窥班扬。谈经如市费雌黄，冰炭何用置我肠。胜游独不思迎祥，漾舟荷陼水中央。怨眉梢。恨眉梢。一种痴情未许描。真愁彩笔凋。魂儿消。影儿娇。如此温柔要福销。他生谥洞箫。把绣成吟，古之元白。雪车冰柱，曾无矜色。一点不留烟火气，诗脾时有清风入。多少活人恩，于公德。公自是，朝天客。应笑我，为人役。看时犹多事，公须一出。琅腹细披忠抱寸，龙颜密侍天威尺。从此润皇猷，翰林伯。弱弱纤纤柳，朱朱白白花。春风最无赖，客鬓亦空华。草色明深径，泉声落浅沙。江枫千里思，醉眼向天涯。一别或千古，如何不念之。此地一相失，徘徊空尔为。扰扰行路人，肩摩各东西。当其一投分，谁能无相离。辟如未相识，纷纷复谁思。底须似师冕，而必某在斯。杨柳白门春树，燕子满城风絮。看尽六朝花，人在画楼深处。烟雨，烟雨。萧瑟江关如许。几度层冈迥，朝烟午未收。豁开惊日近，风送觉身浮。石阪马蹄软，霜天雁唳愁。滔滔东去水，一柱自千秋。车不横推，理无曲断。若是此花，佛与帝释。楼前杨柳雨初晴。长河新水平。南风五月彩舟轻。天涯送尔行。杨子渡，石头城。大江天际横。萋萋芳草不胜情。遥天一雁明。先生砥节励秋霜，烈烈英声远近扬。王魏一生功业著，夷齐千古姓名香。梁间夜月游尘暗，冢上秋风宿草荒。欲问传家何所有，遗编几卷付贤郎。年年折柳灞桥过，风雪征鞍句漫哦。管领春光看此度，棠阴可比柳阴多。蛙鸣虫响漏迟迟，花满雕栏月满池。今夜莫辜风景好，与兄分韵各吟诗。移居从近市，差觉与官宜。漏水听毋误，砖花蹋免迟。邻喧沽酒肆，梦隔护巢枝。微禄惭迎母，秋风冷鬓丝。徇禄犹卑吏，归山已后时。长安书不到，君但寄相思。儿家门对白蘋洲。夫婿经年事远游。杨柳青青古渡头。恨轻舟。不载郎归载妾愁。三韩山水有灵晖，秀出斯人了佛机。岳寺禅馀留偈别，王城斋罢戴经归。瓶收沧海降龙入，锡度秋空近鹤飞。只恐故林云卧后，一镫秋老木棉衣。狎鸥亭外，旧游历历堪指。明漪拓镜双堤抱，不尽芦黄萍紫。风骤起。有碧眼鸬鹚，拍阵空烟底。乱冈平迤。甚剩叶多凋，老苔半褪，萧索到如此。重来客，已减年时豪致。良朋相对差喜。江飙拂落山楼磬，一振酒边颓气。秋尽矣。叹天阔云荒，倦雁归无计。呼船回舣。尽鱼罩横塘，菱歌满汊，斜日画凉意。有仙何必高，神会即嵩华。岷峨纵在前，当使入我跨。瑶空飞翠可扶筇，仙侣淩秋觅异踪。樵径风清闻落木，海门霞起混高峰。蟹泉瀹茗吟边酌，虹涧寻花醉里逢。翻笑十年尘土梦，马蹄空趁景阳钟。秋千院落蔷薇架，花絮忽忽。帘幕重重。总在鹃啼蝶梦中。等闲佳景蹉跎了，容易相逢。瘦损西风。一日三秋两地同。一从神斧辟龙门，万里翻澜日夜奔。浪说黄河自天上，不知何处是真源。杜诗诧蜀险，高有石匮阁。安知居庸口，可掠太白脚。马行已崇巅，鸟度尚层壑。林蹊旷迷辙，崖井荒留幕。俯疑日沈车，阒若风鼓橐。玄云倏扬旟，朱霞粲涂鞟。数驿程匪赊，袭裘寒更薄。客魂逢酒销，鬼胆因诗愕。蟠木将为容，胡绳未宜索。严召戒晨趋，澄旻际秋廓。紫微晶焕烂，瀚海气冥漠。腰无两鞬属，道有五丁凿。弭辔谁所援，还衡犹屡错。小息树吟旌，争先厉词锷。非开石首筵，似听郾城柝。巨敌无前勍，偏师当后却。凋尽山中宰相松，长风无地吼蛟龙。曹公种子苍髯老，更引寒涛响后峰。诏到禅关日，愿言高古今。几生传佛法，方得契君心。结坐观宗社，恩容返道林。立身名了也，何处更追寻。黄河东下走龙门，难起中原古帝魂。天上斗牛沈剑气，人间鸾凤扫巢痕。狄泉故壤双鹅出，瓯脱穷边万马屯。不信开元天宝事，但留诗史浣花村。九日山长在，三唐世已遐。石留遗老子，树发古时花。未到逢人问，将游恨路赊。终当与俦侣，采药拨云霞。五月虚檐下，南风不断凉。云来常带雨，花润暗闻香。怕酒因妨客，耽幽懒着裳。楚骚辞赋客，歌咏自疏狂。客星谪下桐江湄，傲睨烟雨何年归。空遗清气满林壑，草木不受春风肥。我来维舟奠椒醑，薜荔祠荒泣山鬼。乱峰欲雪江气严，老蜃吹云日色死。白水真水御绛衣。勋臣四七攀鳞飞。冥鸿遐举不可致，天地浩荡容渔矶。季年熏貂成党狱，阿瞒朵鼎终瑟缩。东都节义何为高，七尺之台一竿竹。忆对秋风与公别，风吹云开露明月。高谈不作儒生酸，舌翻波澜吐奇绝。今朝马首从西来，笑我穷愁不掀揭。蟠泥蛟螭气如蜺，不肯一吐人安知。要令光彩射月胁，五色万丈天南垂。我闻此语中夜起，谁与插翼白日驰。低心逐驽骀，青衫走尘土。何当大醉骑鲸鱼，凌烟飞过蓬莱渚。瞻彼嵇山十亩阴，元和仙尉动行吟。南宫鸡舌功名薄，东海羊肠畏垒深。白发依归孺子慕，朱弦渧泪丈夫心。孙枝此日森森发，为报朝阳凤有音。泾有泉流安得暑，亭因风扫自无尘。秬鬯既将，黄钟具奏。瞻望真游，优若有慕。于皇列圣，在帝左右。云车具业，以妥以侑。堂堂六湖，清秋玉壶。我则尚友，岂敢为徒。仁义弘毅，不可奋志。岂私我朋，义之与比。德必有邻，二彭其人。与语终日，澹无一尘。以罪来归，得此四宾。甘心润谷，以老我身。葛溪溪上。绣岭瑶岑簇相向。梅雨初晴。百里看山眼倍明。与君携手。绿野青原开笑口。龙虎山中。有约登临一醉同。和王晋卿，先生饮东坡，独舞无所属。当时挹明月，对影三人足。醉眠草棘间，虫虺莫予毒。醒来送归雁，一寄千里目。怅然怀公子，旅食久不玉。欲书加餐字，远托西飞鹄。谓言相濡沫，未足救沟渎。吾生如寄耳，何者为祸福。不如两相忘，昨梦那可逐。上书得自便，归老湖山曲。躬耕二顷田，自种十年木。岂知垂老眼，却对金莲烛。公子亦生还，仍分刺史竹。贤愚有定分，樽俎守尸祝。文章何足云，执技等医卜。朝廷方西顾，羌虏骄未伏。遥知重阳酒，白羽落黄菊。羡君真将家，浮面气可掬。何当请长缨，一战河湟复。老龙挟神机，变化无拘挛。大作四海水，敛为一泓泉。白露泛素液，黄金折嘉莲。乐哉襄阳人，岁岁无凶年。空迹昼苍茫，沙腥古战场。逢春多霰雪，生计在牛羊。冷角吹乡泪，干榆落梦床。从来山水客，谁谓到渔阳。九月三日，同盟军胜利之夕，欲待青春作伴归。八年城郭已全非。但怜猿鹤垂垂化，莫放龙蛇蜿蜿飞。空战马，谢征衣。受降城上舞降旗。知君不作寻常笑，剩有深闺夜夜啼。香台鸟语隔高岑，二月桃花风满林。古寺疏钟居士法，夕阳流水老臣心。异乡久住通蛮语，饮酒移时爱楚吟。惆怅五更清漏永，谏书犹自梦中深。庭前两好树，日夕欣相对。风霜岁苦晚，枝叶常葱翠。午眠背清阴，灵坐荫高盖。东城桃李月，车马倾闤闠。而我不出门，依然伴憔悴。荣华不随时，寂寞幸相慰。君子固有常，小人多变态。君闻苏公诗，疾读思过半。譬如闻韶耳，三月忘味叹。我诗岂其朋，组丽等俳玩。不闻南风弦，同调广陵散。鹤鸣九天上，肯作家鸡伴。晁子但爱我，品藻私月旦。官闲乐相从，梨栗供杯案。门静鸟雀嬉，花深蜂蝶乱。忽蒙加礼貌，斋戒事搢盥。问大心更小，意督词反缓。君材于用多，舞选弓矢贯。聪明回自照，胜己果非懦。我如相绘事，素质施朽炭。古来得道人，非独大庭馆。晁子已不疑，冬寒春自暖。系表知药言，择友得荀粲。厨人无职主君闲，春日惟供菜满槃。山下鸱肥聊共饱，堂中羊美得常餐。遍尝忧患肱三折，已过光阴指一弹。老去有巾宜漉酒，笑它楚客切云冠。锦屏山下蜀江清，阆州城南春意生。投壶今见诗书帅，树羽遥怜鼓角营。远戍固须烦将略，杂耕因足见民情。梅花到日应如雪，折取繁枝一寄声。水际柔枝倒，霜前晚穗红。野禽来泊此，浑是画图中。织组文缯载旧仪，晨朝丹扆奉天慈。六斋清素来多福，岁岁今辰侍宴私。江气南吞吴分野，海波北撼楚封陲。和癸叔蓟门春柳词，舜死尧囚旧话残，旗亭岁岁绾雕鞍。行人错说春光好，如此柔条莫浪攀。浦溆人家少，柴门白屋贫。年来增矿税，多作异乡人。东邻谁氏子，读书夜无眠。风吹咿唔声，落我床头前。我闻不复寐，俯仰心茫然。忆昔髫龀时，早能读陈篇。嬉戏不自力，流光若奔川。及兹未闻道，老大徒悁悁。儒冠亦何有，虚生亦堪怜。誓言今其始，黾勉心乾乾。凿井苟弗已，终见清冷泉。烧香曲，两字借轻盈。终觉顾庵阿所好，酒楼邮壁亦虚名。圆转让新莺。上坂车声迟，下坂车声快。迟如鬼语相喧啾，快如如溪沙泻呜濑。一车人十捧拥行，江南江北不计程。青天白日有时住，无人止得车轮声。晚来骤雨声濯濯，平晓郊原尽沟壑。方悟车家进退难，不如田家四时乐。熊罴多力不如君，曾向沙场作虎贲。战败不愁无矢刃，奇松拔取扫千军。篷窗容与，载酒寻芳，趁雨晴烟晓。山南山北，疏密横斜都好。香随风远，绮裙罗抱。面面清流，替写绿衣仙照。偶然客路勾留，但草草游春，野鹤应笑。衫痕鬓影，一路轻寒难扫。故园溪上，也应开了。九折红栏，可有玉钗人靠。悠悠成老大，处处闭柴关。秋水鹭鸶外，江村禾黍间。何期良夜月，得照故人颜。把酒因成笑，劳生不易闲。草木之无声，风挠之鸣。水之无声，风荡之鸣。其跃也，其趋也，其沸也，或炙之。金石之无声，或击之鸣。人之于言也亦然，有不得已者而后言。其歌也有思，其哭也有怀，凡出乎口而为声者，乐也者，郁于中而泄于外者也，择其善鸣者而假之鸣。木八者，物之善鸣者也。维天之于时也亦然，择其善鸣者而假之鸣。是故以鸟鸣春，以雷鸣夏，以虫鸣秋，以风鸣冬。四时之相推敚，其于人也亦然。人声之精者为言，文辞之于言，又其精也，尤择其善鸣者而假之鸣。虞，禹，其善鸣者也，而假以鸣，夔弗能以文辞鸣，以鸣。夏之时，五子以其歌鸣。伊尹鸣殷，周公鸣周。六艺，皆鸣之善者也。周之衰，孔子之徒鸣之，其声大而远。天将以夫子为木铎。其末也，庄周以其荒唐之辞鸣。楚，大国也，其亡也以屈原鸣。荀卿，以道鸣者也。苏秦之属，皆以其术鸣。秦之兴，李斯鸣之。汉之时，扬雄，最其善鸣者也。其下魏晋氏，鸣者不及于古，然亦未尝绝也。就其善者，其声清以浮，其节数以急，其辞淫以哀，其为言也，乱杂而无章。唐之有天下，李观，皆以其所能鸣。其存而在下者，孟郊东野始以其诗鸣。其高出魏晋，不懈而及于古，其他浸淫乎汉氏矣。从吾游者，张籍其尤也。三子者之鸣信善矣。抑不知天将和其声，而使鸣国家之盛邪，抑将穷饿其身，思愁其心肠，三子者之命，则悬乎天矣。其在上也奚以喜，东野之役于江南也，有若不释然者，故吾道其于天者以解之。高堂宴坐亦何忙，金水聊观毁与穰。远配刁间笼桀黠，未饶倚顿埒侯王。桑麻有亩今千计，牛马难言用谷量。可惜一朝螺变麦，千金无药治膏肓。宦达推公早，丁年备皂衣。几为铜虎去，终向石桥归。齐国世臣少，贞元朝士稀。松风谈笑地，回首倍歔欷。茕茕失怙未能言，鞠育劬劳仰母怜。稍及成童知择善，才邻弱冠已忘眠。镜当尘积光难缉，车向途艰势易颠。从此更敦千古志，躬行心得好拳拳。几年漫仕贫如故，半世投閒乐远谗。无八九椽多借宅，得三百户谩题衔。初留兰省交吟卷，再见芝山送别帆。何月得寻埋玉处，天南凄恻梦松杉。此地栖迟忽岁除，萍踪如梦对琴书。宗门一一经过处，共喜云孙复故居。素禽敏疾出扶余，六翮双拳胆气麄。海外天鹅能独击，云间后鹘敢齐驱。身直上非无见，恋主归来不待呼。渭水鹰扬亦如何，好将粉墨写成图。赵州转藏，动必全真。婆子开缄，语惊时听。从前汗马无人识，只要重论盖代功。君如烟上火，火尽君乃别。我如镜中像，镜坏我不灭。登门畴昔奉从容，婺越之间一水通。今日江东无贺老，去年床下拜庞公。旧来论议多遗落，新出传闻或异同。已矣从谁判真赝，汗青连屋未施功。天豁万山外，人行三峡东。夔巫犹眼底，云梦已胸中。远水寒逾白，晴霞晚更红。征途愁浩荡，但听布帆风。岩静尘埃了不侵，公闲出郭喜登临。云山兀兀自朝暮，江水茫茫无古今。鸥鹭翩翩明远目，渔樵歌唱动归心。绿杨红杏春风里，谁与幽人共赏音。泗水流不息，楚州行莫迟。青毡聊讲德，彩笔更题诗。草长淮阴市，江清漂母祠。知君三策在，谁荐上彤墀。载德南行数月长，天门稽首结离肠。趑趄一步一回首，与世俱传不忍忘。万廉山明府席上，听余山人秋浦弹琵琶，绿酒酣初，一曲檀槽才拨。分明玉树歌翻，听呜呜咽咽。轻拢高撚，觞迎花接。钗凤擎魂，烛龙飘泪，四弦初裂。红袖撩香，微微露娇靥。今夜风前月底，剩满襟诗雪。龟兹好手，青衫愁叠。更教谱换霓裳，余音细搯。玉树花香璧月圆，绣衣深映色清妍。窗涵疏影孤山夜，人在澄光万里天。云母帐虚沈画角，水精帘净湿冰弦。广寒高处应难到，立遍阑干醉不眠。太平楼阁逐风斜，犹说峨妆出内家。几换凤巢成此日，剩携螺黛对残花。微酣想受三升酒，馀暮疑烘一丈霞。廿载梦痕重叠地，鬓霜休话北南衙。绣斧辞京国，三吴候画船。丹枫秋水岸，白雁早霜天。悯物须蠲蠹，观风在礼贤。功名仗才俊，努力及英年。儿年一甲子，发白与亲同。养志惟高尚，遭时且固穷。莺花知汉腊，儿女解秦风。白露蒹葭冷，全家水曲中。水心亭子四山青，亭下荷花照眼明。我欲唤船杨柳岸，隔溪终日不闻声。平生性懒长贪睡，何事春宵睡未浓。作意不看残夜月，清心又听五更钟。夜无好梦随双蝶，眉有閒愁蹙两峰。合眼朝来到乡社，满溪春草绿茸茸。吾宗丘壑资，耿耿抱幽独。结构祗洹家，萦回转岩腹。前川布黄金，合嶂来苍玉。步出觉华天，乘凌眩生目。云间起层林，林际悬高屋。断砌滴疏泉，微踪隐深麓。堂空贝叶昏，苔封半阶绿，朱幡久不来，遂意猿响秋谷。扫石坐花阴，花阴复满襟。此时真昼锦，富贵亦何心。峻极惟崧高，尝闻吉甫诵。石今者何为，势若与之共。偶来试春衣，暂尔解尘鞚。登原路屡回，入门树争滃。叠处譬为山，呀然忽成洞。横陈类涅槃，分峙譬翁仲。啾啾猿度悲，贴贴鸟飞恐。跃治祥金流，黝垩圣铁冻。化工孰燃炉，气机潜理综。一整还一欹，谁迎复谁送。阳山划中开，虎阜凛旁从。灵壁岂同侪，岐阳真异种。仰窥天阙低，侧压坤维重。蹲猊怒将齧，奔马猛难控。有并若肩随，或分如斗讼。龙象整法筵，鼪鼯失家巷。凿须神禹功，炼待娲皇用。岩岩挹孟轲，侃侃立子贡。洲边楼碎槌，江上城卧瓮。凭焉或言晋，砰尔倏霄宋。五丁安能驱，百神互相奉。负戴赖鲲鲸，点化谢铅汞。支倾力已疲，任大材堪中。攫拿鬼亦惊，秀杰天所纵。好事来重寻，佳句时一讽。宁能辞脚茧，且得愈头痛。秦禅偶遗吴，汉封当始雍。扛非九鼎雄，富比八珍供。咄叱起老羝，搏拊来仪凤。太湖隐见微，远山朝挹众。沈船露危樯，败屋横折栋。苔古积成衣，藤枯倒穿缝。赑屃下倒悬，嵌空旁或拥。凌兢步难移，瑟缩心屡动。幔亭危冠颠，梵宇巧补空。举酒欲浩歌，援琴时一弄。云生殿阁浮，。上帝关九重，下界市一閧。目中无全吴，胸次有云梦。便当结幽庐，采撷当月俸。岭外音书断，经冬复历春。近乡情更怯，不敢问来人。江心微雨棹讴声，倚棹閒看春水生。美人遥忆武陵郡，戏挽桃梢绾醉缨。白纻成衣羽成扇，此日江亭卜相见。玉髯一别即三霜，叹息流年若惊电。君怀洒落与众殊，俯见寒潭秋月孤。故人骨瘦舌犹在，莫笑今吾非故吾。百草千花路，华风细雨天。李杜文章宗，继者宜重黎。伯禽视熊骥，未易分高低。小者善钩鱼，大者能栅鸡。世无托孤者，练葛谁提携。谪仙葬青山，女嫁为农妻。州牧选高援，使嫔于中闺。曰禽鸟有匹，宁合不愿睽。生于隋唐后，名与姬姜齐。吾家中垒公，惜不经品题。灾祸妖祥判立谈，白头犹舞茜衣衫。卖符效速抛农业，治崇年深转法衔。三老赛冬为杀豕，四婆开岁倩祈蚕。暮归舍下分馀胙，不信人间有季咸。谁绣连延满户陈，暂应遮得陆郎贫。红芳掩敛将迷蝶，翠蔓飘飖欲挂人。低拂地时如堕马，高临墙处似窥邻。只应是董双成戏，剪得神霞寸寸新。彊直自遂，南阳朱季。吏畏其威，民怀其惠。对雨论心夜，联床荆树堂。耽玄投大隐，取醉即高阳。侠士颜如玉，狂夫鬓似霜。不妨同信宿，蝶梦五更长。闻道周公子，今春过许州。百年看野史，双鬓托孤舟。风土青山古，英雄怜火秋。岂无遗白泪，相对话江鸥。南山雪色彻皇州，钟鼓声交晓气浮。鸳鹭簪裾上龙尾，蓬莱宫殿压鳌头。夕郎夜直吟仙掖，天乐和声下禁楼。赠答诗成才思敌，病夫欲和几朝愁。主司拨马选龙媒，二百珍群奏籍开。皎皎公衡垂日月，仪仪士类望风雷。诚知至鉴无遗照，那免良工有滞材。乡国几人同应诏，只将春色与关裴。二变之时。生在西岳在汉川。寄生王家练精神。出胎堕地谁语言。晃晃昱昱似金银。三十六色绮罗文。国王欢喜会群臣。英儒雅士平论。忽然变化作大人。发眉皓白头柱天。浪走娇儿意却痴，长安饿客最忧时。尤怜甲士寒侵骨，十万边兵政有辞。万叠湖山烟水滨，朱门画戟间松筠。登临不踏红尘路，燕寝长居紫府春。昼静欲骖风外驾，夜寒疑是月中身。我惭白首方怀绂，犹得蓬莱作主人。半年留醉待花开，晓去迎春夜始回。风暖慢行寻曲水，天晴远望立高台。亦知无处将诗请，唯得终朝把酒催。今日柳条全弄色，游人相伴看春来。黄鹂启蛰玉音加，鹰化为鸠桃始华。春万千枝风竹马，天三两点雨麻花。祭来白虎愁情落，打得小人欢事差。九九艳阳出乎震，乍寒乍暖此生涯。西风梧院。别绪如丝，乱愁成片。锦瑟尘侵，瘦铜花照冷秋幔。怕黄昏也，心凄惋。圆月满空床，姮娥当面。休怨。算红鸳小病，袅袅药炉烟断。江湖载酒，几多相见。夫婿工愁，夕阳山远。莫今夕思量，窗外啼螀声劝。寒风飘落林梢月，归来鹤声凄苦。短阁薶香，破篱碎玉，不是牵萝眉妩。酒醒何处。对碧涧烟断，苍崖雪古。瘦竹携将，江城吹入断肠谱。当时醉眠初倦，记胆瓶折取，簪上钗股。暖翠酣魂，痴云抱梦，愁听画廊鹦鹉。春痕谁主。怅苔老孤岑，萍荒遥浦。拂袖重寻，一襟凉似雨。诗语动惊众，谁知慕隐沦。水烟常似暝，林雪乍如春。薄酒懒邀客，好书愁借人。有时行药去，忘却戴纱巾。云山旦暮奇，築隐世希续。脱略浮官心，蝉联先祖躅。门横严子濑，壁纪桐君箓。应笑泛轻舠，日为官牒束。蒿笋芽长鱼正肥，渔郎摇橹卖鱼归。得钱便买溪翁酒，醉卧蓬窗自落晖。浮云敛天末，金飔荡空宇。晖晖朝日暅，驱尽炎官暑。庭除既飒爽，翰墨聊容与。披彼梧风凉，裛兹花露湑。言念陇亩间，宜旸已延伫。乍欣暄曝恩，况复利行旅。望中山翠佳，秋烟散平楚。西成触目诗，是我欢生所。卜筑葫芦境最幽，竹篱茅舍似荑莤。身多暇日琴随鹤，意得当年剑换牛。泉石愿依山作主，簪缨不羡世封侯。头因无事齐齐白，直是罗浮隐者流。大汉阴风起，羁孤血泪县。忽闻天下母，已赴月中仙。哀乐浮云外，荣枯逝水前。遗书乞骸骨，归葬越山边。风回云断雨初晴，返照湖边暖复明。乱点碎红山杏发，平铺新绿水蘋生。翅低白雁飞仍重，舌涩黄鹂语未成。不道江南春不好，年年衰病减心情。有经遮眼明窗下，无事干怀白昼长。自拾松枝烧歙钵，看人终日竞头忙。联事当年在海隅，再遵南尾笑言摅。尚怀拥鼻胡床语，每寄论心尺素书。松籁舞风鹰隼后，蒲团附火雪霜初。应怜别久愈无味，茅塞如今拟荷锄。鸣爆竹，送残年，东村王老夜烧钱。南山短拙无施设，借婆裙子拜婆年。世事从来似弈棋，黄龙青白耍斯梯。红袍不及蓝袍好，行酒青衣古有之。酒船漫尔到山阴，赖有高僧在宝林。不信孤鸾临宝镜，更无流水入瑶琴。闲吟蝴蝶过邻近，醉击珊瑚坐竹深。此去浙江才百里，兴来命驾即相寻。考槃何必涧之阿，喧寂由来无异科。笔下烟云供点缀，胸中邱壑寄婆娑。清谭不负玉麈尾，白酒未孤金叵罗。试数王春才几日，落梅将尽鸟闻歌。凉风净扫云无迹，海月未生星历历。贝聊珠贯拱北辰，三五纵横此何夕。重楼叠榭出秋空，鳷鹊露寒连桂宫。瑶井迥临丹阙外，玉绳斜挂琐窗中。征人远别空闺悄，钟漏萧疏天不晓。碧纱殿转无复眠，卧视寒光度华沼。汉家贤将戍临洮，结发从军今二毛。谁怜身老心犹壮，深入长占太白高。丰城古剑沈沦久，匣中夜半双龙吼。乃知神物不自藏，紫气依稀见牛斗。有客离居望所亲，遥知清夜会荀陈。隄繇未息无由去，不及浮槎河畔人。摩可浓。巷巷相罗截。终当不置汝。鸟飞欲尽暮烟横，一笛西风万里晴。山外有山青不见，微云映出却分明。青阳二三月，柳青桃复红。车马不相识，音落黄埃中。上陵何所见，但见柏与松。柏枝一何盛，松枝一何青。白杨蔽其上，秋风萧萧鸣。金为阙。玉为楹。石为马，桐为龙。重泉一以闭，万古不复醒。悟彼泉下人，喟然伤中情。今日乐且乐，延年万寿春。小锅煮菜上蒸饭，菜熟饭香人正饥。一补饥疮了无事，明朝依样画猫儿。沧海横流百事非，腥风吹水上人衣。鱼龙变幻天何极，独棹扁舟看落晖。梵宇幽寻处，僧林日暮时。寒泉过石急，清磬出花迟。问竹猿先觉，穿松鹤自随。白云莫飞去，长共尔为期。流光何处不供閒，眼见春光去复还。当日登临不可作，舞雩千古在人间。湖畔泥深屐齿稀，春萝寂寂亚山扉。人来犬吠梅花下，坐久经声出翠微。龙节颁新命，鸾台辍侍臣。诏开都督府，寄重老成人。四纪文章伯，三朝富贵身。指麾清剧部，谈笑动殊邻。丽正裁书久，承明厌直频。银黄乡路昼，襦裤属城春。冠盖倾吴会，旌旗照海濒。溪藤閒得句，雪舫夜留宾。梦想依青琐，风流喜紫莼。一阳明日近，十月此宵残。雨意辜梅信，风声戛竹竿。坐长灯坠焰，吟苦砚生寒。祇恐穷年迫，忧心集百端。西湖山色冷如灰，前度刘郎今又来。红粉画船俱寂寞，断桥流水自萦回。一堤寒柳风烟老，两鬓飞蓬岁月催。赖有故人能慰藉，绿尊长对晚山开。酒食是议妇人事，车挽庑春并高致。此犹贫贱扬芳徽，椎髻案眉随所遇。夫为司徒妻赴薪，彼美风节何清真。道蕴咏絮馀事耳，寻常摘句何足云。三年三晋地，腊尽复春宵。忽讶年华改，兼悲故国遥。文章惭往哲，出处愧清朝。把酒疏灯下，君来慰寂寥。篱头过井水，不打隔斋门。手握南阳布，缠头数竹孙。残照下西岭，微云翳轻阴。蹇驴行落叶，归思在秋林。得官居上第，掌教喜青春。敩学须相长，仁贤必可亲。举文元不易，斯道本常亲。若理中州话，应逢旧德人。每因至日渡鹅潭，黑叶迷人思不堪。满海云霞朝散后，一天星宿昼归南。高垂迥阁眠当取，低压游船坐可探。寄语风流年少子，莫将馀半任桃甘。驱车陟高丘，却望大梁圻。驰道入双阙，勾陈连太微。夷门壮下属，清洛相因依。美哉吾党士，皋卨良可希。凉飙动秋思，中夜一长叹。月回西南隅，澹若霜华乱。清甘吸露井，起坐待晨盥。毋为事安眠，急景不可玩。午阴日以薄，坠叶黄且枯。绕舍足榆柳，鸣条眼中疏。芸芸悴方荣，发白不再青。所以姑射子，骑龙出苍冥。残炎如老健，虽壮宁复久。新凉若涓流，已快执热手。萧然发朝暮，羽扇一刍狗。移夺定谁尤，论功亦何有。饥蝉得清风，向夕声更急。林间鸣络纬，长伴幽蛩泣。青灯对青编，秋气已复然。谁谓月有恨，正应人可怜。金鼎生光。常爇真香。四序芬芳。虚空贤圣，咫尺西方。上敬三清，明三耀，悟三皇。上古人淳，厚实佳祥。与道无妨。暗行平等，柔胜刚强。意似仙真，全仙行，住仙乡。阳鸟木落南征，欲托阳鸟寄声。先扫烟霞荒径，阳鸟谢予不能。常闻贫贱夫，头白终相待。自从嫁黔娄，终岁长不在。君梦有双影，妾梦空四邻。常思劲北风，吹折双车轮。如君大似陆云龙，一歕词场万马空。文透退之关捩子，骚传正则祖家风。三年拄笏南云里，两手投竿西日中。壁水蓬山剩虚席，儤筵趁取牡丹红。原是汾阳驸马支，家声寿考累荣施。生尘八载莱芜甑，继晷十年苏子锥。群季相亲谐雁序，两帏终养报乌私。精通殖传宗司马，巨富成名轶范蠡。恒作枌乡贻麦者，曾为萱室窃桃儿。垄川商会画团扇，嵩屿学堂买绣丝。旭日颁章身上爵，义风锡匾口中碑。乐交满座金兰簿，挺秀盈阶玉树芝。华夏咸钦三反我，蓬瀛争颂九如诗。庚申称兕逢还历，甲子悬弧愧失时。四十年前才弱冠，四十岁后过期颐。天缘未假韩荆识，也望横洋诵介眉。闲庭畔，风静约帘波。病骨怯眠愁梦断，秋蛾缘损为花多。弹泪背姮娥。兼旬愁雨湿，一夕喜风和。未暖梅香少，将春鸟语多。遗人能老大，旧事尚悲歌。心以须眉壮，菱花奈我何。夫妇老相对，闺门贫甚安。六儿俱力学，一子幸先官。香火祠初奉，勋名镜屡看。更当联五桂，纳禄尚何难。谷鸟有和声，杖藜北园路。悠悠雪委泥，霭霭春浮树。樱包欲破红，梅葩粉坠素。幸兹沉疴间，复此赏心遇。晴阳山气昏，积雨溪光露。四郊农事起，兴怀田野趣。登山自补屐，访友不赍粮。坐啸青枫晚，行吟白日长。人烟隔水见，草气入林香。谁作招寻侣，清斋宿紫阳。岭南岭北画中游，翠柳轻风春色流。画意诗情三万里，桃花细雨过芦沟。趋步头将白，门墙桧正青。劳心虫蠹壁，洗耳鹊喧庭。体别亲风雅，碑犹拓典型。安能五丁手，红叶连村归兴浓，黄柑带雨更玲珑。倚篷小立苍茫外，诗在云烟杳霭中。十丈笙歌辇路尘。御沟流水照愁颦。可怜学画宫腰舞，不是灵和殿里春。去年中伏在南园，同听清泉引绿樽。今日诸君又高会，独嗟移疾卧西轩。草长不离根，枯杨且生稊。人生百年间，一去无还期。原上累累冢，其下瘗者谁。昨日乡里中，白马耀金羁。一语不得意，按剑成恣睢。精魄既失我，骨肉如涂泥。亲戚环咨嗟，娇儿捧故衣。少妇等畴昔，茕茕为鬼妻。声出画楼，湖名从此擅千秋。无愁天子愁还在，争似卢家有莫愁。千年古松树，树下两翁吟。语不到时事，笑皆非壮心。江添明月净，山共白云深。寂寞砖趺在，何时重许寻。塞山秀出亦娟娟，细路穿林碧磴悬。却为晚来飞雨过，数峰横翠入寒烟。夜色凝仙掌，晨甘下帝庭。不觉九秋至，远向三危零。芦渚花初白，葵园叶尚青。晞阳一洒惠，方愿益沧溟。读书常羡马征南，净埽南荒瘴与岚。今代重生赵充国，联芳留与后人谈。扈圣陟秘阁，整辔游文林。扬辉比密玉，许身偕兼金。神风骇八维，灵雨润四民。济济登龙客，阗衢耀朱轮。承颜接玄谈，浩气如浮云。回视阡陌中，涸辙多凡鳞。扬鬐鼓泥滓，而与蝼蚁邻。不惜及云雾，提携入无垠。芳草连日色，古木多清风。挂衣丛薜上，时卧青萝中。地接扶桑日早烘，采珠人胜掘雷公。洋行领袖闽商占，苗洞山川象郡通。孔雀尾开金扇绿，巨虾壳制宝镫红。海航往往风旋去，吹坠山头一叶同。嵯峨姑射山，绰约飞行子。绛唇启皓玉，明眸漾寒水。方平与麻姑，相期永不死。手披黄庭经，金字写青纸。胡为谪人间，离合溢悲喜。妖桃凝露珠，东风任吹洗。开府新从日下归，却寻山水对烟霏。剩披诗律留花住，不使亲知到眼稀。但见鲲鹏常远举，应怜蜩鴳只卑飞。此游尚恨还家早，未许溪头送落晖。秋来相顾尚飘蓬，未就丹砂愧葛洪。痛饮狂歌空度日，飞扬跋扈为谁雄。浩浩黄流注渺漫，南山峰岭对漓岏。青灯覆地严城夜，白月当天淮上寒。酒市歌呼迷客醉，画楼灯火暗更残。扁舟老客无余事，拥褐高眠夜未阑。莺啼鹊噪。唤醒离魂，绣衾梦晓。一自春来，断肠心绪惹多少。阑珊病骨，闲愁绕。宝鸭久慵烧，堆中香袅。悄悄。待归来燕子，卷起一帘芳草。韶华似梦，红颜易老。昨夜东风，梨花吹了。尽碧水流红，谁管伤春哭倒。积阴为患恐沈绵，革去方惊造化权。天放旧光还日月，地将浓秀与山川。泥途渐少车声活，林薄初乾果味全。寄语残云好知足，莫依河汉更油然。北岩虚馆少经过，之子能来逸兴多。满袖新诗看不厌，当筵短剑醉还歌。落花深巷愁春雨，细柳回塘汎夕波。好在读书丛竹下，题诗频遣慰蹉跎。上岭隐松门，逶迤溯本源。云停团盖密，风急怒涛翻。将酒邀灵爽，看诗俨晤言。业嗟从代薄，只是一经存。归来袖手江湖，不妨左右持螯白。凉宵幸对，一轮端正，娟娟秋色。万宇冰清，千林霜缟，更无云隔。对金茎露冷，铜壶漏静，画桥北。堪叹平生辙迹。为谁驱役。兔蟾应笑，蝇蜗累我，中年虚历。抖擞吟情，徘徊舞影，可怜佳夕。怅力微心在，梦中一曲，似黄楼笛。先王制民产，曷分兵与农。三时事耕稼，阅武在严冬。乱略齐愤疾，战伐厥有庸。那令异编籍，自使殊心胸。坐食不知恩，怙势含威凶。将官用世袭，生长值时雍。岂惟昧韬略，。悍卒等骄子，有令亦无从。跳踉恣豪横，鼓气陵愚惷。所以丧纪律，安能当贼锋。崩腾去部曲，蚁合寻归踪。时方务姑息，枉法称宽容。宁知养豺虎，反噬中自钟。国家立制度，恃此为垣墉。积弊有根源，终成肠肺痈。何由复古道，一视均尧封。萧条常闭爵罗门，吾道将为天下裂，此心难与俗人言。逢时尚可还三代，掩卷何由作九原。寄语龟城旧交道，新凉殊忆共清尊。苦恨江河不倒流，仙踪何处系行舟。云因光彩埋星斗，天与风骚作寇仇。春已杳，泪难收。抚笺空自忆前游。何期一赋真成谶，从此人天不聚头。欹枕梦回春晚，倚阑人在天涯。迢递关山千万里，佳期水渺云赊。记得罗巾别泪，愁看带雨梨花。纤纤弄玉盆，月挂垂杨树。盆中影似郎，几回捉不住。红尘道上日纷纷，欲效微劳答圣君。寄语乡山须待我，宦情原薄似秋云。山上巴子城，山下巴江水。中有穷独人，强名为刺史。时时窃自哂，刺史岂如是。仓粟喂家人，黄缣裹妻子。莓苔翳冠带，雾雨霾楼雉。衙鼓暮复朝，郡斋卧还起。回头望南浦，亦在烟波里。而我复何嗟，夫君犹滞此。复理西斋，前岁理西斋，得与君子同。迨兹已一周，怅望临春风。始自疏林竹，还复长榛丛。端正良难久，芜秽易为功。援斧开众郁，如师启群蒙。庭宇还清旷，烦抱亦舒通。海隅雨雪霁，春序风景融。时物方如故，怀贤思无穷。自古大圣人，犹以为难事。而况后世人，岂复便能至。求之不胜难，得之至容易。千人万人心，一人之心是。短檠照几光明灭，展卷森森竖毛发。草书蜿蜒龙蛇走，行间尽是忠臣血。，最伤忠悯公。少小杂牧竖，遭际如龙逢。前疏激切论马市，后疏慷慨弹奸嵩。内外贼，罪难掩。立仗马，鸣不敢。进谏何须獬豸冠，保身不借蚺蛇胆。愁云惨雾泣鬼神，下笔那顾丞相嗔。愤同当道埋轮使，勇过彤庭折槛人。至今后嗣秘遗稿，三百年来尚完好。费雕镌，零落人间有谁宝。岂无孝子与慈孙，翻悔虚声灭不早。公之诗文亦擅长，煌煌天语为褒扬。即教此卷化乌有，千载大名在人口。我观公书如公存，巫咸不用招忠魂。论事岂同争坐位，运腕直肖颜平原。肃衣再拜展私敬，为公纸墨亦堪庆。寄语庸庸碌碌徒，此间不许题名姓。万红深坞。怕香魂易散，九洲先铸。铁网淩空，把花气轻兜，珠光团聚。连袂人来，蛛丝牵度。认云烟缥缈，远共海风，吹入虚步。铜标别番旧谱。借云斤月斧，幻起仙宇。绕指柔网，作一柱擎天，绣市低环，钿车来去。斜阳写影，半捎茜雾。白头相见话存亡，可惜漫漫夜转长。烦恼尽无安脚处，出门十步九羊肠。朱明洞侧挺孤峰，黛色为眉玉作容。山上傥趋王母宴，朝来云雨定乘龙。烟霞天门深，灵泉吐岩侧。云湿颢气寒，石老林腴碧。长松暂休坐，一酌烦心涤。京华十载托邻居，朝夕相从意不疏。屡接宾筵同唱咏，静闻师馆授诗书。青云倦翮能辞宠，白首閒情乐遂初。一片烟霞人境外，幅巾萧散有谁如。聚雨挫炎威，归轩广陌西。渠声流作瀑，日脚侧成霓。换锦龙媒埒，淹花燕子泥。比来巾角垫，李郭定相携。峰侧危亭四柱孤，绿阴中见路回纡。远山别为开生面，漫认米家鹘突图。玉琴虚下伤心泪。只有文君知曲意。帘烘楼迥月宜人，酒暖香融春有味。萋萋芳草迷千里。惆怅王孙行未已。天涯回首一销魂，二十四桥歌舞地。日日劳劳历万重，湘东舴艋意偏浓。悠然已过湖南境，一夜潺湲听不穷。大雅沦亡后，摩挲百衲琴。曾充君子御，能写古人心。元酒岂无味，鸣筝空好音。嗟寡和，为汝发清吟。琳宫缓步独移时，世事纷纷不复知。且看满庭松上雨，碧瑶幢节覆青丝。登坛一唤已称雄，万户千门处处通。唱彻桃都呼海日，鸣从威穴坠天风。惊残短梦遄征外，触发豪情起舞中。我爱神仙云里种，先声长得踞高空。徂来雪压苍松颠，沦膏根柢蟠蜿蜒。樵斤剪析石火热，曲突百步凝梢烟。蒲萄秋颗累累悬，海胶九炼堪续弦。力捣万杵臼欲穿，剂成圭璧随方圆。点漆比色石比坚，坐令李韦羞居前。陈台潘谷老且贤，授唯识者不计钱。是翁解化如蜕蝉，後可继此无闻焉。付君一圭款识全，保护谨密何千年。君家清风宜世传，不特谈玄须草玄。雪月吟怀，江湖酒胆，谁能青眼高歌。万里边沙，望中消息如何。秋风逼紧梧桐脆，满银床，坠叶婆娑。谩重询，荆棘宫街，泪滴铜驼。开元旧事无人见，见汪汪海水，一碧平波。豪士扶风，慇勤试挽天河。梦长莫待鸡催晓，怕明朝，双鬓全皤。要商量，心上眉头，甚处愁多。高馆深杯赋别诗，小窗微雨夜灯时。对床骨肉应怜老，乔木家声更属谁。绿柳晓分燕赵路，碧梧秋待凤皇枝。乡书有雁还须寄，记取樽前两故知。清明争插白杨毛，柏叶双簪出鬓高。齐上野坟还较射，妇人偏解中秋毫。偶寻乌府客，同醉习家池。积雪初迷径，孤云遂失期。风前劳引领，月下重相思。何必因尊酒，幽心两自知。此地连江海，曾经古战争。干戈今不见，空有射襄名。中条何峨峨，映我缥碧瓦。汾水望飞云，参旂眺绿野。美哉山与河，河流疾于马。长离自凤雏，天马乃龙子。文采成九苞，骨法本千里。箕颍出高人，岩穴有知己。抗迹唐虞庭，清风振薄鄙。水上人家陆上迁，区区此事政空前。初时径与船为屋，随后故教屋似船。渔网女裙晒篷顶，神龛花钵供舱边。楼房瓦舍何尝少，不似陆舟泼眼鲜。楚水日夜绿，傍江春草滋。青青遥满目，万里伤心归。故人川上复何之，明月湾南空所思。故人不在明月在，谁见孤舟来去时。山殿秋云里，香烟出翠微。客寻朝磬至，僧背夕阳归。下界千门见，前朝万事非。看心兼送目，葭菼暮依依。龟甲炉烟轻袅。乳莺啼晓。拂掠新妆，时宜头面，绣草冠儿小。衫子揉蓝初著了。就中恰好。手捻双纨，菱花重照，带朵宜男草。旋炊香稻鬻新菰，饭饱逍遥乐有余。茶味森森留齿颊，香烟郁郁著图书。毛皮尚布宁知我，鳞甲深藏莫问渠。赖有邻翁差耐久，雨畦频唤共携鉏。种树书频读，齐民术屡窥。曾求竹醉日，更问柳眠时。卢橘初非橘，蒲葵不是葵。因而辨名物，甘作老樊迟。松菊仅三亩，作园真强名。驯禽惊不去，熟果坠无声。倦就盘陀坐，闲拈楖栗行。茅亭亦疏豁，凭槛看春耕。风叶夜萧骚，寒灯照寂寥。冷泉和月汲，残叶带霜烧。半白吟髭茁，馀红醉脸潮。旧来樵牧地，小隐不须招。极北龙归，江东马渡，君臣建业偏安。天上无愁，宫中有庆，声声玉树金莲。点缀太平年。更尚书艳曲，丞相蛮笺。月夕花朝，那知王濬下楼船。华清月照栏杆，怅多时粉本，流落人间。可惜当初，丹青妙手，风景极凄然。写一行衰柳，几处哀蝉。展卷沉吟，昏鸦蔓草故宫前。高城层观俯深濠，土屋人家结搆牢。旃裘已洗边塞习，弓马不数幽并豪。河交冻凌作平地，风捲沙堤如涌涛。犹有寒威锢松柏，那无春色到藜蒿。手撚蔷薇一凭栏，一年春事欲题难。惊鸿掠尽碧云去，雨匝蘋洲生暮寒。拜敕管桃源，其如骨未仙。年荒醉者少，官小野人怜。腊雪梅花在。溪春草梦圆。新正有忙事，未访洞霄泉。儒有席上珍，把玩足无厌。梅花虽苦寒，其中自清赡。富贵如燎毛，炙手方炎炎。贪恋之谓何，仰天一长欠。龙溪之山秀而峙，龙溪之水清无底。狂风激烈翻春涛，薄雾冥濛溢清泚。奔流百折银河通，落花滚滚浮霞红。四时佳境不可穷，仿佛直与桃源通。萧萧两鬓如凝霜，险阻艰难曾备尝。少年气节尚奇伟，老来事业成荒唐。盗贼纷纷安衽席，衰翁秋晚犹絺绤。明月皎皎星宿稀，夜静入门徒四壁。四海知音今已矣，仰天息悲风起。茅店柴门水一方，四围松色莽苍苍，荒村别有好风光。野菜山菇犹带露，苗歌彝舞不须妆，烟波淡淡映斜阳。喜愠与荣枯，居这悉晏如。稍闲多执笔，至老不抛书。常愧无能极，曾沾清论余。秋风郭门外，雨泣望丧车。露下牛羊静，河明桑柘空。境出三秦外，途分二陕中。山川入虞虢，风俗限西东。树古棠阴在，耕馀让畔空。鸣笳从此去，行见洛阳宫。初月明生小，众星寒吐铓。穿林未惊鹊，傍户已窥床。渐喜山川晓，自令风露凉。仙人贴片玉，为我赐清光。戊辰与子别京国，一别十年如顷刻。野人心性百事慵，尺书未入扬雄宅。丈夫豪气九鼎轻，六品微官有何得。吾子风流近代稀，新诗首首追曹植。鹏飞凤翥变化殊，龙舞蛟腾果安极。有怀欲语谁可知，寻常思汝心如塞。山东李梦弼，河间李宗易。人来往往寄我书，兼有篇诗如络绎。民怀昨日信亦至，独怪尔锡非曩昔。直卿山西消息无，粹夫河内声尤赫。数君才名先后无，义气上与云霄浮。愧我龌龊只饮酒，未能彷佛身后图。前日客从浒西过，历诵诸君有程课。此意萧条久不闻，私心岂但同年贺。廊庙山林各有怀，好景不常时易蹉。愿君努力思古人，人生当作万年身。有才上可报明主，坐令四海承经纶。浒西山水亦非恶，断壁悬崖何磊落。终南太白走其下，清渭汧湋面相错。秋来朝夕云气横，乔木森森鸣鸟雀。中情泮奂何所撄，旧日粗豪心渐薄。或向西河学钓鱼，或向东原访隐居。割鸡饮如壑，跣足蓬头奚愧怍。譬如野鹜山鸡被樊絷。一朝脱翅向空山，玉柱金甍肯轻集。达亦无所欢，穷亦无所苦。我曹心事久不白，秃颖安能为君数。去年二月经紫阁，怪石惊湍陋天姥。其下一里秦草堂，古人题咏横如堵。此时思欲与君游，击筑徜徉歌石鼓。或时策杖瀑布间，或时坐远临高岵。此意寥寥不复同，因君叹息泪如雨。蠢蠕食叶虫，仰空慕高飞。一朝传两翅，乃得黏网悲。啁啾同巢雀，沮泽疑可依。赴水生两壳，遭闭何时归。二虫竟谁是，一笑百念衰。幸此未化间，有酒君莫违。风烟漠漠树苍苍，节序惊心倍感伤。百岁几回经闰月，一年两度见重阳。菊于秋后那堪折，鸿去霜深更自忙。无恨幽怀唫不得，冰天霜冷角声长。风情不独少人同，满腹书宁愧郝隆。职务恰如波正急，辎囊长似狱长空。柳藏衙树侵堤绿，旗插楼船照岸红。见说公余无一事，题诗多在禹祠中。月出青松林，照我松下户。床前光未满，裴回更延伫。莲漏下初更，绿烟散东坞。浩歌步中庭，衣露湿如雨。山木萧萧风更吹，两崖波浪至今悲。一声望帝啼荒殿，十载愁人来古祠。海水有门分上下，江山无地限化夷。停舟我亦艰难日，畏向苍苔读旧碑。山中足时雨，萧爽如清秋。飞泉洒绝壁，白云被高丘。我性好冲澹，无心事彫锼。兴来且斟酌，吟咏当歌讴。谪居澹虚寂，眇然怀同游。日入山气夕，孤亭俯平畴。草际见数骑，取径如相求。渐近识颜面，隔树停鸣驺。投辔雁鹜进，携盖各有羞。分席夜堂坐，绛蜡清樽浮。鸣琴复散帙，壶矢交觥筹。夜弄溪上月，晓陟林间丘。村翁或招饮，洞客偕探幽。讲习有真乐，谈笑无俗流。缅怀风沂兴，千载相为谋。五月端午节，底事不须说。百怪尽潜踪，群魔俱殄灭。庭下兰生日渐多，罗含不去待如何。龙氛尚佩苍精剑，马倦犹鸣白玉珂。燕赵北来曾慷慨，江湖南下未蹉跎。秋深斗酒能相忆，已向君前乞薜萝。英雄事业定千秋，一剑恩仇死未休。眼底庸奴何足数，壮志本桑弧，当年亦弃繻。尘游谢京国，火记得酆都。露气凝琼树，冰光澈玉壶。世间出世法，胎食即天厨。涨海穷炎裔，方舟利涉劳。岛青云树合，潮白雪山高。挂席嗟蓬梗，分簪念尔曹。始知川上喻，逝者自滔滔。骑马过东林，当阶入绿阴。路斜瑶草合，云去落花深。老至况独立，兴来时一吟。数来成故旧，相对挽重临。阻风桑落洲，悠然见庐山。白雪满莲峰，皓矗九霄间。新晴破积阴，天定豁开颜。玩图仰斯人，怀古涕潸潸。淮拟进扁舟，蹑屐登螺鬟。饱谙风月归，庶几虚还。衣沾山翠湿，笛韵野风清。未解歌长夜，空闻扣角声。生于陵者自安陵，何事驱驰较驿程。却望乡山千里隔，共看淮月一轮明。官閒足遂吟哦乐，俸薄休形叹息声。最幸一家仍聚首，不须嗟弟与瞻兄。万里衔芦别故乡，云飞雨宿向潇湘。数声孤枕堪垂泪，几处高楼欲断肠。度日翩翩斜避影，临风一一直成行，年年辛苦来衡岳，羽翼摧残陇塞霜。北辙更寒暑，南冠几晦冥。家山时入梦，妻子亦关情。惆怅心如失，崎岖命复轻。遭时命如此，薄分笑三生。寥落空山里，松门昼亦关。江乡千里隔，天地一身閒。听雨多临水，看云长傍山。自今幽思熟，无复叹时艰。人皆托物涤尘襟，我亦于棋了寸阴。散诞不知身老大，从容聊与世浮沉。诸君误作机关说，老子初无胜负心。收拾定应全局在，清风明月照书林。过往长逢日色稀，雪花如掌扑行衣。岭头却望人来处，特地身疑是鸟飞。谁折南枝傍小丛。佳人丰色与梅同。有花无叶真潇洒，不问胭脂借淡红。应未许，嫁春风。天教雪月伴玲珑。池塘疏影伤幽独，何似横斜酒盏中。花满移新县，源高发远流。风开山起伏，泉濯土刚柔。境内驯胎鹤，庭前过目牛。招来近者悦，出仕学而优。练武兵抟兕，斑文杖祝鸠。岁寒重相结，一掖点狐裘。浊世翩翩署雁衔，珠冠玉佩两当衫。而今始识优旃乐，舞罢回渡奏阮咸。百五韶光馀几许。轻暖轻寒，渐觉芳时暮。落尽桃花飞尽絮。栏杆凭到无聊处。试听梁间双燕子。岂解伤春，却作伤心语。打叠愁肠千万缕。夜来那更风和雨。上应星辰下应铅，太阳三十六交躔。不因法象无由采，谁语生于天地先。静夜焚香礼玉娥，杏花凉露湿衣罗。幽情不遣旁人解，尽是喃喃细语多。开国功劳出保州，武攻文辅世王侯。星垣柱史承嘉命，天府神都纪胜游。霜草不藏狐兔穴，烟花又绕凤凰楼。惊心时事纷纭甚，应有封章告远猷。春去怀贤感物多，飞花高下罥丝窠。传闻治境无戾虎，更道丰年鸣白鼍。史笔纵横窥宝铉，诗才清壮近阴何。寄声千万相劳苦，如倚胡床得按摩。空阶何所有，露白草虫鸣。只种数竿竹，如兼万籁声。孤烟随鸟起，远树共城平。无限南楼兴，还愁月不明。奉和添酒中六咏。八齐竞奔注，不知深几丈。竹叶岛纡徐，凫花波荡漾。醺应烂地轴，浸可柔天壤。以此献吾君，愿铭于几杖。山路入云际，山深云更深。老龙方晦角，秀木不依林。溪溜冰生面，泉泓月赠心。何须长抱石，天下望成霖。暮欲歌吹乐，暗冲泥水情。稻花秋雨气，江石夜滩声。犬吠穿篱出，鸥眠起水惊。愁君明月夜，独自入山行。月夜感逝，锦簇年华，悔一晌，悤悤放过。到今朝，春归人远，凄凉故我。方士无灵金钿杳，天孙不管云裳破。剩零星，花片向人红，针楼左。愁如织，春蚕裹。泪盈把，秋蟾坠。更谁人解得，依依可可。帘外风轻声太息，画中山水眉深锁。向空房，依旧二三更，和镫坐。玄云亘北陆，朔风销繁林。荏苒岁律殚，广庭多冱阴。仰惜流景迅，俯叹无完衾。所思眇天末，欲往冰雪深。寒鹊求其曹，当檐遗我音。翩翩倏相逐，望望独伤心。伤心不可极，付此焦桐琴。颓然掩户不妨奇，又赋幽居第二诗。大药鼎成令虎守，精思床稳用龟搘。壶中自喜乾坤别，局上元知日月迟。更就群童闲錾草，三月杨花合，四月麦秋初。幽州寒食罢，郑国采桑疏。便闻雁门戍，结束事戎车。去岁无霜雪，今年有闰馀。月如弦上弩，星类水中鱼。戎车攻日逐，燕骑荡康居。大宛归善马，小月送降书。寄语闺中妾，勿怨寒床虚。清夜浮埃暂歇鄽，塔轮金照露华鲜。人行中路月生海，鹤语上方星满天。楼影半连深岸水，钟声寒彻远林烟。僧房闭尽下楼去，一半梦魂离世缘。今日巨唐年，还诛四凶族。奔马不可驭，盘石不可斡。是非反掌间，铅刀贵一割。我心似寒灰，百念俱刊剟。愿更塞其端，绝之在由蘖。扪腹朝朝累大官，雪中屋暖不须宽。关山仍岁来奔问，涧谷无心及考槃。谁解倒悬苏世患，辽东毕竟龙兴地，云静天高，山明水阔。一年待个中秋月。十分魄少一分圆，今宵已觉蟾光别。且尽金尊，遥瞻玉阙。更深江水沙如雪。来宵风雨不相关，重须买酒追佳节。欲救斯民病久尪，想君家谱有奇方。但须去恶犹去草，要使牧人如牧羊。正值彫残经寇乱，还思激烈咏时康。当年手种闲桃李，今日成阴总类棠。闭门一病九十日，小草大草生荒芜。山癯须爱老狂客，府主正逢贤大夫。药裹君臣何处有，墨池风雨坐来无。秃管已驰林侍御，如今雪茧不还莆。夕阳零乱处，吟眺倚禅关。吴楚青苍际，江天浩渺间。花残三月寺，人醉六朝山。好句求难得，低徊未肯还。墨妙初看眼自明，诵诗还见五言城。不惟喜获吾党士，要是未忘山谷盟。我亦可怜耽句癖，君其勉力振家声。祗今此道寒如水，莫以微官取重轻。昔年拄玉杖，去看匡庐峰。远山如游龙，半入青天中。四顾无人独揽秀，五老与我同舂容。手弄石上琴，目送天边鸿。二仪自高下，吴楚分西东。洪涛巨浪拍岸下，波光上与银河通。汲涧玄猿弄晴影，长松舞鹤号天风。天风吹我不能立，便欲起把十二青芙蓉。弱流万里可飞越，因之献上蓬莱宫。羲娥倏忽遂成晚，往往梦里寻仙踪。如今不知何人抚此景，树下一老与我襟裾同。披图题诗要相赠，气腾香雾秋濛濛。子归烦语谢五老，几时白酒再熟来相从。新来酒户。想胜看花处。带得春行平壤路。同笑同歌同住。滦阳却近山家。芒鞋夜夜丹霞。流水落花归思，苍烟白石生涯。春风客皇州，积雨不得晴。倚楼望西湖，想见烟水平。芳时谅难负，胜侣欣来并。杖藜一萧散，唤船弄空明。浮云为我开，好鸟为我鸣。青山次第出，桃李正鲜劳。华屋何煌煌，缥缈连重城。都人竞时节，酒舫各斜横。而我得舒眺，缅然起深情。风景自千古，扰扰何所营。大钧实爱物，无使可怜生。尧民保同乐，吾其获归耕。已是人间寂寞花，解怜寂寞傍贫家。老来不得登高看，更甚残春惜岁华。天路花初雨，皇居燕始翰。俄于一席上，得有二龙看。故对承筐恋，新交伐木欢。清言相映发，不厌吐如兰。死心和尚一朝弃诸生披剃，欲识新长老，便是袁中夫。依然旧面孔，只少几茎须。穷冬十日雪，户外曾未踵。念我平生友，欲往恨不勇。兹晨剧命驾，相对腹一捧。促招东林远，共念北海孔。把酒望六合，琼瑶纷总总。兴极不知休，严城钟鼓动。北客未识猫头笋，此来逢君欣得之。出土好色已胜玉，下箸珍味端如饴。口涎馋嚼笑早计，食指蠕动能前知。小炉谁见亲煨熟，醉眼瞢腾岸接篱。觌面只谈道，知音不和诗。盈樽清竹叶，围坐古梅枝。煮茗云生鼎，抄糜雪满匙。张山山木落，何日又追随。明月上天稽，中秋已过期。十分初减处，万目共怜时。不见昨宵盛，安知今夜衰。清光比他夕，犹胜满如规。边军苦，边军苦，自恨生身向行伍。月支几斗仓底粟，一半泥沙不堪煮。聊将斛卖办科差，颗粒何曾入空釜。官逋私债还未足，又见散银来籴谷。揭瓦偿，今年瓦尽兼折屋。官司积谷为备荒，岂知剜肉先成疮。近闻防守婺州贼，遍遣丁男行运粮。老弱伶仃已不保，何况对面拖刀枪。婉婉娇儿未离母，街头抱鬻供军装。闾阎哭声日震地，天远无路闻君王。君不见京师养兵三十万，有手何曾捻弓箭。太仓有米百不愁，饱饭且趁构栏游。角声悽惋笛声乾，独立黄昏不柰寒。未省半山梅在否，东风归路忆长干。裙影飘春，鬓丝缠梦，月白谁家深院。电坠冰眸，雪羞梨颊，兰心未脱湘怨。幻一晌空花散，红愁乱千片。璧车远，怅蒹葭，隔江难渡。空自苦，荷露又将衣泫。万一不能逢，待他生，窗烛重剪。冷葬华年，为卿卿，玉吹久断。但门前秋水，认得盈盈眉眼。纱棂月上玲珑影，幽怀不禁枨触。似有香来，不知花处，叶色隔帘微绿。芳丛几簇。爱人定风微，麝薰吹足。素女多情，空中也为撒金粟。追凉最宜露坐，傍垂萝低蔓，冷翠如幄。碧玉娉婷，绿珠娇小，相对黛眉双蹙。明河络角。只可惜凉宵，漏声催速。漫展蕉笺，谱新词一曲。制因无句巧，质从泗水旁。象物还同矩，论音本协商。治成观兽舞，声起应鸾翔。招仙鸣汉代，为灵锵鲁堂。鸿毛说本诞，石室辨难详。唯有升歌际，能为众乐纲。八月秋高塞草斑，将军千骑猎前山。弯弓不射南飞雁，恐有征人附信还。昔时惰游士，任性少矜裁。朝驱玛瑙勒，夕衔熊耳杯。折花步淇水，抚瑟望丛台。繁华夙昔改，衰病一时来。重以三冬月，愁云聚复开。天高日色浅，林劲鸟声哀。终风激檐宇，馀雪满条枚。遨游昔宛洛，踟蹰今草莱。时事方去矣，抚己独伤怀。减米散同舟，路难思共济。向来云涛盘，众力亦不细。呀坑瞥眼过，飞橹本无蒂。得失瞬息间，致远宜恐泥。百虑视安危，分明曩贤计。兹理庶可广，拳拳期勿替。风雨抱琴良不恶，连床尤尽故人情。书狂屡遣供佳札，饮少惟愁斗巨觥。夜月忽于梅写影，寒云不碍雁流声。看君却忆谁相似，饭颗山头太瘦生。长年骑马走风尘，扰扰犹知梦幻身。野柳最怜青绶客，山桃莫笑白髭人。照溪七里亭边晚，近郭百花洲上春。捉麈即从君道旧，浮蛆更许我尝新。寒食清明人意闲，春城士女出班班。柳黄花白楼台外，紫翠江南数叠山。伏尽已多日，炎氛却未清。晓行听木叶，何树着秋声。涧草仍生色，山花不辨名。重重交紫翠，物态转多情。少时都不解忧喜，壮年百虑搅我心。我心默默向谁说，呼酒只对东风斟。共庆春时，满庭芳思，一枝心蕊非常。少年游冶，何但折垂杨。曾向瑶台月下，玉女翻香。风光好，真珠帘卷，都胜早梅芳。人间，无比并，玉蝴蝶树，争敢相方。春归后，此意难忘。夜梦扬州万玉，紫燕归梁。须行乐，马家花圃，不肯醉红妆。檐铃风过，昵昵闺中语。月上海东峰，澄清玉宇。幽人此际，蛙鸣沼，鸦翻树，露滴松梢雨。芦花粗老，也学杨花絮。衮衮趁流尘，半飘陌路。不须看觑，巴觎曲，婆娑舞，醉饮朝还暮。日日酒围花阵。画阁红楼相近。残月醉归来，长是雨羞云困。低问。低问。独自绣帏睡稳。白云莽莽青山头，一穴四面飞泉流。其初山间旧井涸，枯肠燥吻海众羞。于时大士宝云者，颐指土脉智虑周。山灵所感道心爽，檀施聿来工力鸠。云锸齐下远雷动，石光内击飞星稠。百尺虚空廓地表，一泓清冽呀深幽。人疑從天堕月窟，或问何处移龙湫。次则其徒骇殊胜，竞持应器尝甘柔。饥狖连臂喜跳掷，渴鸟引喙鸣钩辀。碧甃光中辘轳晓，银床侧畔梧桐秋。宝坊金地互相映，谷鲋坎蛙难此留。傍睨江形小衣带，下窥湖面卑浮沤。何兹凿饮有功利，一掬入口醍醐优。热者濯之昏钝决，病者沃之沈痼瘳。而我时邀墨客去，松涧远挈都篮游。净瓶汲引试香荈，雅具罗列无腥瓯。比之玉乳不差别，诮彼炼丹多谬悠。今兹泉眼在鲁坞，所喜云液邻菟裘。苧翁既往乏鉴者，水记未载予将修。此山此井永不废，此歌其庶传南州。涛涌昼冥冥，危途一线经。海风吹面黑，山霭入眉青。古院无僧住，长松有鹤停。春甲渺何许，残碣卧林坰。中秋节，记得在家乡。堂背萱花含古色，檐牙桂蕊送新香。瓜果味偏长。香骨尘埋县治前，西陵魂梦隔风烟。好花好月年年在，潮落潮生更可怜。井梧敲尽石阑风，放入斜阳水底红。秋思渐消离思长，一声过雁翠楼东。颇觉维舟惯，翻怜旅泊新。若为催跋履，空复向风尘。时序惊遥汉，关河近北辰。乡心兼客思，凄绝可谁论。屋檐斜入一枝低，欲为形容颇费思。萧洒花裁冰脑缀，横斜干倚斗榴垂。风浮香动更阑后，窗映枝横月转时。最是孤高难著语，只宜索笑莫言诗。谁能三绝性存真，天恐斯文委路尘。最是北烟知大节，二窗正气欲冲云。湖州安吉县，门与白云齐。禹力不到处，河声流向西。去衙山色远，近水月光低。中有高人在，沙中曳杖藜。数遍时贤，谁似云溪，未老得闲。自抽身州县，归体旧隐，灰心名利，跳出尘寰。卸却朝衣，笑拈拄杖，日在花阴竹径间。身轻健，任高眼晏起，渴饮饥餐。垂弧猛省当年。且约住春风开寿筵。况园亭池馆，新奇佳丽，弟兄子侄，歌笑团栾。绿鬓朱颜，纶巾羽扇，做个人间长寿仙。霞觞举，愿年年今日，长对南山。筑墙墐门邻屋换，苍鼯白日隔篱窜。阴霪接霉气难熯，急涨冲泥没人骭。鸡鹅日食不得半，啄尽麻根到葱苋。釜鱼十煮九不烂，灶婢蓬头愁湿炭。童子饥缩面流汗，携箸先来坐尘案。漉盐菹笋与之饭，得饱何知有忧患，使我旁观袖手叹。卅年政迹普和祥，医世方原寿世方。拟买新丝争绣佛，遥吹古笛正飞觞。凤山翘切双凫远，蟒甲群歌五马良。今日胶庠齐拜祝，使君家本在河阳。生前欺天绝汉统，死后欺人设疑冢。人生用智死即休，何有馀机至丘垄。人言疑冢我不疑，我有一法君未知。直须尽发疑冢七十二，必有一冢藏君尸。渚兰汀芷不胜春，极浦遥山岂解颦。谁在长安褷花柳，山中闲煞采芳人。秋虫鸣树巅，平芜乱溪曲。渔人夜不归，秋灯满寒绿。绮席传私语，花笺识小名。不辞多露夜深行。还向阆风高处，闲试缕衣轻。往事都疑梦，佳辰独掩扃。别来何以报恩情。早起添香，早起礼金经。早起自疏心愿，玉体定长生。远嶂若横堤，听雷乱鼓鼙。云屏疑豹变，雨幕望鸡啼。俗效西方化，歌倾下蔡迷。镜尘怜病影，坐悟卡沙奚。岁残清夜一溪澄，更爱千峰霁月升。天地高低银色界，山川表裹玉壶冰。裘单拥火宜无倦，石响舟行恐不胜。休数兴来并兴尽，兹游今古亦何曾。鹿失龙兴世几更，青山如旧绕荒城。春深麦秀花无主，岁久台芜月自明。胜国诸陵多雨积，甘棠故地有人耕。我来吊古情无限，几度经过恨未平。秋晚堂成菊满篱，霜残更有好花枝。一尊合对都忘我，三径初开却为谁。短榻可都云暂扫，小车还许月相随。典衣拚得留贤达，醉倒池边不放归。郢曲弥高和转难，酒酣拔剑气如山。谁怜骐骥盐车下，不在君王十二闲。联璧寻春，踏青尚忆，年时携手。此际重来，可怜还是，年时时候。阴阴柳下人家，人面桃花似旧。但愿年年，春风有信，人心长久。多病惜花花黯然，才人幽恨到蛮笺。愁来毕竟憎诗卷，风雨青山叫杜鹃。来从城上峰，京寺暮相逢。往往语复默，微微雨洒松。家贫初罢吏，年长畏闻蛩。前日犹拘束，披衣起晓钟。东汉党人盛，翛然能独醒。青天何皎皎，一鹤在空冥。高士已长往，南州余此亭。白蘋满湖上，我欲荐芳馨。佳节逢重九，孤踪寄海涯。自怜犹墨绶，多病已黄花。欲问南来雁，那堪此际笳。夜深眠不得，移枕听慈鸦。捧出新衔疾马蹄，妇当庙见女离闺。郎官寒得冬为署，天泽沾多水作题。恰有楼须忆五凤，安知河不立三犀。贺君尺五云霄近，珍重周生到月梯。弦当此夕，灯火万家稠。有客歌黄竹，游人已白头。花迷梁苑树，兴尽剡溪舟。尚惜千金夜，迎寒白更浮。迦叶三昧，阿难不知。闻名见面，剑去久矣。拽把拖犁较后先，杨岐鼻孔没半边。明时深沭宠恩偏，老赋宜休世共贤。青眼阅人聊戏耳，黑头为宦已皤然。公卿出饯东门祖，童仆归耕负郭田。方丈蓬壶应咫尺，醉游莫惜杖头钱。峭月倾寒向短桡，麋台枯叶晚萧萧。霜摧岛树零冬蕊，烟滃机舟警夜潮。大树蚍蜉容众撼，荒郊狐兔避人骄。坐中心事涛千尺，任是愁煎不易消。桂非桃李俦，露冷花始拆。馨香枝可取，欲以寄嘉客。道远莫能致，徘徊终日夕。别情因物感，千里未尝隔。儒冠抛却遂初衣，世事何心问是非。袖有枣梨儿女喜，门无租税吏人稀。嘉鱼惯向晨餐具，庄蝶时从午梦飞。春有风花秋有月，自来相赏莫相违。凤刹新从佛土标，芙蓉千尺翠岧峣。璇题玉甃中天起，法雨昙云下界飘。势挟珠林雄禁苑，影分银汉挂烟霄。群生福果缘慈祐，辇尽黄金此地销。醉笔题诗紫界墙，梅花零落扑衣裳。天香又杂杯中渌，春色还惊鬓上苍。涉世何妨为白璧，流年未必抵黄粱。一吟起我平生志，今古冥冥出处忘。移来画里，看亭亭袅袅，东风难捲。帘角墙阴曾省识，横把月明界断。如此朦胧，者般黯淡，幽梦谁为伴。悄然无语，夜深飞上窗畔。遥忆几曲栏杆，几重台榭，几处闲庭院。非雾非烟香气袭，望去模糊一片。满地春痕，露凉风紧，心事添凄惋。西楼月落，化为云气而散。带牛佩犊俗难平，喜得公来便息兵。最是有功能不伐，君前犹自逊王生。喋血贤君沃土芳，蔷薇常伴郁金香。紫英此处扬翎羽，螓首曾亲黑痣娘。霓裳日侍黄金殿，炎服谁开白玉京。万里风云双凤阙，三山宫观五羊城。天空环佩朝闻鹤，月到松篁夜听笙。清浅蓬莱真瞬息，请看东畔海潮生。朝搴苑中兰，畏彼霜下歇。暝还云际宿，弄此石上月。鸟鸣识夜栖，木落知风发。异音同致听，殊响俱清越。妙物莫为赏，美人竟不来，阳阿徒晞发。不傅右军字，且留房相池。新雏黄似酒，把酒看群嬉。牧竖樵儿，斧斤渐逼筼筜谷。梅花有福，逃入幽人屋。甫里先生，邀我供茶粥。频来熟。丹经同读。床下眠麋鹿。何处吹羌笛，萧然到草亭。烟轻笼淡月，云薄带疏星。一曲催梅落，三秋折柳青。援琴方欲和，雁阵下寒汀。往来双涧路，脚下起尘埃。苕帚忙忙扫，何曾扫得来。翠铺茵阁飞花袅。尖蛾淡扫。倚轻罗袖曲栏凭，醉欲看钗留凤小。未晴天好啼鸠早。怨花愁鸟。腻粉妆新玉酥揉，竹帘风晓。李次山自画两图，其一泛舟湖山之下，船头月午坐忘归，不管风鬟露满衣。横玉三声湖起浪，前山应有鹊惊飞。见道方修道，不见复何修。道性如虚空，虚空何处修。遍观修道者，拨火觅浮沤。但看弄傀儡，线断一时休。圣制中，有一诀。上三星，下半月。付诸人，须辨别。九十日，参教彻。参不彻，饮底是洋铜，吞底是热铁。清川带长林，雨后宜水木。澹沲天影寒，孤光霁人目。归云澹空青，虚窗响悬瀑。日夕山气佳，心閒道机熟。烟际下遥钟，西岩数峰绿。人间何处无春风，春风好处山林中。我与龄叟心事通。去年雪外来共松炉红，梅花窗下今日还相逢。铿然者谁敲竹筇，吾友月峤勤相从。拍手一笑意气同，各馔所有留从容。丛盘簇豆异味重，倾壶倒榼新篘浓。瀹我以茶鼎之芳茸，战我以诗笔之铦锋。浮生谁能百岁终，世变翕忽云飞空。乌轮无情已下舂，白鸟翩翩投前峰。归兴浩浩舞而东，醉中无语可谢两主翁。姑姑花帽细银披，两靥腮梨洒练椎。个个菱花不离手，时时站马上胭脂。蕙兰蹊径失芳期，风雨春深怯减衣。卷箔高楼惊燕入，挥弦远目送鸿归。蜂催酿蜜愁花尽，雪飞。欲识伤春多少恨，试量衣带忖要围。二毛遂已侵，日暮途胡广。由来历落士，项领何偃仰。青山简容膝，一丘迟归鞅。既谢玄豹姿，将求仲长赏。锦袍何处，衰草寒芦萧瑟。瀛馆神仙挥玉尘，唤醒诗酒魂魄。走电飞虹，惊涛触石，举目乾坤窄。油然归去，短篷多载风月。好在雨外云根，水边石上，鸥鹭盟重结。见说西湖湖上路，香沁梅梢新雪。驾白麒麟，鞭青鸾凤，次第孤山客。吾今西啸，寄诗先与逋仙说。十六天魔女，分行锦绣围。千花织步幛，百宝贴仙衣。回雪纷难定，行云不肯归。舞心挑转急，一一欲空飞。老态垂垂，岁月浸欺。半头生白发，瘦骨裹黄皮。情闲用而活，句妙默而知。河阔斗寒云静夜，天无四壁风披披。梦事回头堕渺茫，松间梅畔放清狂。直须添竹成三友，不必栽槐待二郎。老爱家山安畏垒，早知世路险瞿唐。人间腥腐如何向，莫怪灵均葺药房。半生埋涧壑，幽事逐清真。煮雪消残夜，推窗见早春。得教双眼阔，不厌一身贫。坐拨炉中烬，红轮特地新。铁轴横中窍，檀轮运两头。倒看星象转，乱捲雪花浮。人力虽施巧，天机不自由。最怜声过耳，柔橹下中流。八十颓龄血气微，杖而后起固其宜。尧夫有句君听取，脚力衰时药不医。软绿柔蓝着胜衣，倚船吟钓正相宜。蒹葭影里和烟卧，菡萏香中带雨披。狂脱酒家春醉后，乱堆渔舍晚晴时。直饶紫绶金章贵，未肯轻轻博换伊。身健心先老，时危事愈乖。无成携短剑，有恨满长淮。村酒时时醉，山肴日日斋。功名非我有，何处问生涯。千崖盘屈曲，一塔矗空蒙。它处只山好，此中兼水洪。纵观疑犯斗，飞上觉凌风。常恨天难近，今朝路已通。罢休祈雨又祈晴，天道难知德好生。钟鼓铿锵西佛寺，草茅荒秽古王城。温舆即就凉舆便，阴气潜消煖气盈。栖凤未堪云尚密，可人日脚尚微明。商声逐逐乱蒿莱。昼夜瞢然意久灰。梦似流萤光自照，居真穴地客谁来。闲陪蠹简聊荒古，醉拽西风坐藓阶。黄菊知予衰病倦，细花伸过薄篱开。连晨泥饮已千场，触忤文园旧渴肠。灯下故衫交酒泪，风前羸骨战冰霜。苦吟未必因吟瘦，留病真成养病方。自我体中原小恶，不妨过从话绳床。晚来诸卒竞欢呼，籴得香粳一斗馀。拾荻为薪煮江水，就船沽酒吃鳊鱼。仙李盘根代有贤，将军名氏榜先传。官登八座今三世，禄自先朝几百年。岭海喜过千里足，日车新拜六龙鞭。安壤一借长城略，沧海南边得晏眠。碧玉荫珠箔，风窗四面凉。君看楼下水，咫尺到潇湘。真堪忆，江上乱峰堆碧。高处乘风横铁笛，笑人间不直。千古斗奇角，不了砌蛩啾唧。天上神仙何寂寂，桂花闻叹息。孤根脱落偃苍苔，冷地无端笑眼开。莫怪雪霜欺不得，只因曾向死中来。礼礼礼，天下古今人共履。纲常万古重如山，须要持循有文理。池上百草绿，春城黄鸟吟。玉壶清酒与君别，青山去后空云林。问君此行何慷慨，一啸扬眉起沧海。须使功名及早成，莫教绿鬓流年改。拂剑酣歌四座倾，共看仙籍快登瀛。上林奏赋久相待，宣室求贤方未宁。纵醉临岐不知晚，落渚萧萧送归雁。别路云程两地分，目极烟江去帆远。万古如昨日，一年加一晨。暗生无限事，潜老几多人。归路旧侣尽，故乡回雁新。那堪独惆怅，犹是白衣身。杜若自霏青，矶苔匝翠屏。露欺承唾袖，风约采香舲。秋艳雾如梦，夜愁天有星。引丝能袅袅，结佩可玲玲。花国芙蓉署，春人豆蔻龄。瘦鬟云底溜，低泣雨边听。热媚撩酣夕，残芳弄古冥。乾坤无废弃，江海太伶俜。苦累输渠脱，飘然过眼萍。青骹换得紫骝马，亦有琵琶与塞姑。到家沉水为槽逻，弹出秦声绝代无。一春流水送繁华，谢尽芜城处处花。为送残红添箧稿，欲留新绿补窗纱。感时心绪哀而婉，托兴风怀嫭以姱。豪竹繁弦都不发，行将鼓吹付池蛙。雪打风摧。正篱枯壁尽，却有寒梅。衰柳败蒲碍眼，喜见芳蕾。江村路曲，与酌馀醅。须凭取，东君为我，一枝先寄春来。寂寞槿门牛巷，有清香自倚，不怕低回。终须会逢赏目，健步移栽。孤芳素艳，蜂蝶相陪。春风靳惜，同时不放花开。倚窗深坐，低唱无人和。细数前因云髻亸，凝睇城中灯火。重逢欲卜金钱，掷来却怕无缘。人丛几度摩肩。广漠杳无穷，孤城四面空。马行高碛上，日堕迥沙中。逼晓人移帐，当川树列风。迢迢河外路，知直去崆峒。十点钟残夜半时，炉香欲尽细如丝。阿兄莫话分离事，话到分离更惹悲。道穷何叹拙，身病始知衰。座有青山对，门无俗客来。浮名消短鬓，雅兴寄深杯。颇笑刘伶辈，沈冥负尔怀。黄发享颐期，兄弟此时宜告。见说对床夜雨，世间尘都扫。青毡堂外瑞峰高，云气拂晴昊。老大中原人物，在江湖乡保。懒寻芳草径，来接侍臣筵。山色知残雨，墙阴觉暮天。莺啼汉宫柳，花隔杜陵烟。地与东城接，春光醉目前。我卧南山正如梦，朝来欲过左史洞。阳羡羽人惠相访，三尺焦桐行自从。山上赤日烈如火，洞里石泉凝作冻。挥手一奏离骚曲，促轸重作高山弄。岩下隐隐白云生，松风泠泠幽鸟哢。谁识襄阳魏夫子，缁衣远来自崤雍。身出重围战不死，振翼江南若孤凤。数日相从甘淡薄，不与人间同倥偬。夫子能知琴中趣，不叱老夫无世用。三人出洞日已斜，青山茫茫烟瞢瞢。长星出地光丈余，睒睒似值三垣居。宫中尧舜方宵衣，袄象何意干衡枢。百年不修王会图，大秦空产径寸珠。原祝治如康熙时，卷环之君来拂庐，稽首承御臣前驱。旧田不粒犹征逋。新田为渊租未除。农来为兵强执殳。强执殳，绝钱镈。国无农，其何国。朱户绿窗深窈窕。闪闪华旗红干小。相逢斜柳绊轻舟，渚香不断苹花老。西风吹梦草。题诗未了还惊觉。独伤心，凄凉故馆，月过西楼悄。楼外斜河低浸斗。夜已如何夜将晓。心期欲寄赤鳞鱼，秋云不动秋江渺。相思千里道。多情直被无情恼。玉台前，请君试看，华发添多少。栽培踰一纪，补苴又三年。树倚根株在，花凭种子传。斡移随变幻，颠倒恣颇偏。纵不经兵革，谁能保十全。乞得身归剡曲边，衡门茅舍共萧然。向来误计守书册，此日遣愁无酒钱。俗客妒闲来衮衮，流年欺老去翩翩。梨花杨柳清明过，且向江村剩放颠。汹涌风如战，萧骚雨欲残。遥峰应有雪，半夜不胜寒。吾道孤灯在，人寰几枕安。何当眩银海，清晓倚楼看。强敌且搆患，我友之朔方。朔方万馀里，金门郁煌煌。下有避世士，大隐而诞章。十年风尘深，寂寞中省郎。食禄侏儒下，修身思何长。我有薜荔裳，因子远寄将。一以存苦节，一以昭不忘。霜幕风帘，几番摇落。青天碎碎，珠星作作。一院明蟾清影瘦，五更白雁寒声恶。自倒酒樽看，馀醅脚。剑欲活，青萍跃。镫欲死，红蕤落。问人生那得，穷年寂寞。市上好从驺卒饮，朝来更逐毛公博。俊健似生猱，宁甘缚。橘绿与澄黄。已过重阳。晚来一霎霏微雨，单衣渐觉，西风冷也，无限情伤。孤馆最凄凉。苦恁凄惶。离愁一枕灯残後，睡来不是，行行坐坐，月在迥廊。枫叶初丹槲叶黄，当前触目助悲伤。湖冉冉寒空静，芦殿凄凄夜月凉。忆断白云还杳渺，望穷碧落转苍茫。悲怀长此增沈痛，忍别山陵路阻长。任公决裂，也待风流。专心道上搜求。子细研穷，何者名为真修。认正即心是佛，匪是良由。无别法，便澄心遣欲，捉住猿猴。心上纤毫不挂，更那堪，时复闲想骷髅。自是心忘境灭，真性优游。常常心怀恻隐，功行圆周。神光灿，向大罗，恣意云游。优钵罗花万劫春，频犁田地绝纤尘。道吾道者相招好，不是香林采叶人。啾唧蛩吟旅况凄，那堪孤枕酒醒时。梦魂栩栩知何处，依约幽轩话别离。见说琼楼忒煞寒，云衣特地护霄端。也应齿发十分老，自是嫦娥一笑难。此夜不妨留客醉，明年未卜共谁看。归与丘壑无穷趣，何惜相从乐且盘。白发镜中惭易老，青山江上几回春。欲劫强秦事已难，可怜骈死为燕丹。美人玉腕将军首，恨满西风易水寒。便从宁越立威名，可信王尼长作兵。著甚不谈军旅事，碧油幢下尽书生。丈室锦城隈，庭閒地遍苔。饭从香积取，花续少林开。讲昼经残叶，禅宵烛委煤。无嫌一时学，要是暮云才。河桥霜落片帆迟，握手平原佐郡时。共道宾游新北海，那知名迹旧南皮。毫挥五色霞飞动，剑拥双钩雾陆离。一笑主人情不浅，兰桡先订隔年期。壬辰秋七月二十八日，奉太夫人命读书省城，翠海风光识故吾，客行依旧雁来初。萧斋幸可安陈榻，斗酒惭非下汉书。晴日一窗去锦丽，绿阴半亩柳花疏。秋怀吟就诗多少，犹忆江乡旧草庐。饮羽窥天巧，御枚戒夜严。采荼宁自苦，课蜜为谁甜。阁令看山槛，亭空并水檐。怀哉双宿鹭，日日望钩帘。箕踞长松下，横眠老竹根。一枝聊可借，三径已无存。故物怀乔木，羁人赋小园。水波风袅袅，摇落更消魂。肌肤冰雪薰沈水，百草千花莫比芳。露湿何郎试汤饼，日烘荀令炷炉香。风流彻骨成春酒，梦寐宜人人枕囊。输与能诗王主簿，瑶台影里据胡床。道人有相访，不求养生诀。或问琴棋妙，或笑汗漫说。何州有隐逸，何山富薇蕨。饭了且分携，日课所不屑。玻璃横眠苍玉立，一段清姿天幻出。霞作丹浆云墨汁，恢张太素以为质。一时盘古纵横笔，万古玄冥浓淡色。乾坤两间一亭中，立人自下酬答功。酒盏棋枰意气充，薰炉茗椀情性融。耳阏目阏还大道，声尘色尘入长空。客来且伴主人醉，机械客犹梏仁智。未知二者一之赘，休言一者赘之细。上人已悟细之至，何当更悟也无细，。刺花弹箧紫檀弓，何处星丸入苑中。惊起流莺花里去，纷纷如雨落残红。柴门临水对山开，日日思君君不来。与世相忘书万卷，于人无忤酒三杯。参乎毕竟曾师孔，赐也如何敢望回。况是升沉方自此，丹阳闻道好官催。江上复春雨，层阴覆碧波。石高龙影卧，林迥鹤声过。解佩猗兰浦，扬旌落木坡。佳人翠袖薄，开时可食胜餐松，应在神人守护中。九节自知遗种异，一花谁可斗香同。碧丛露养仙苗细，灵卉泉抽玉髓空。还有痴愚求见面，欲期颜貌亟还童。云白天青映海山，使君花县白云间。山中老稚收成毕，齐望双凫日下还。朝驱牛，出竹扉，平野春深草正肥。暮驱牛，下短陂，谷口斜山雨微。饱采黄精致不饭，倒骑黄犊笛横吹。平生四海弟兄之，况是乡关见白眉。方醉梦中能独醒，自离乱后笃相知。溪山坎坎劳飞旆，风雨潇潇苦说诗。老耳不堪闻别语，青镫对影复何时。小园何处堪閒眺，薄暮云峰锁断虹。几点鸦沈残柳日，数声蝉噪晚梧风。几经湓浦惜幽寻，重向宫亭望远岑。云卧石门思北涧，花开莲社忆东林。三人一笑谁宾主，五老千秋自古今。惆怅吾衰劳梦想，几人游迹未销沉。水面蜿蜒虹，乃是坚牢玉。我欲访蓬莱，鼋鼍不须属。凤凰亭上倚层轩，桃李分香到几筵。曾与故人同一饮，试思前事已三年。歌欢旧兴知何在，衰飒新愁祇自怜。纵使春风容病迹，亦贪窗下枕书眠。攒膳擎来自建章，银瓶复尔侑琼浆。恩波甚事频繁至，何怪中书求太常。黉舍炎炎畏日长，竹亭取次纳新凉。文章风月须兼美，莫使时人恨海棠。每向豳居玩物情，却怜野鸟解催耕。雨收江上一犁足，风动林梢两个鸣。如入画图供赋咏，莫将思怨起阴晴。纪官此日无人问，秪问今秋万宝成。茂树繁藤满岭头，天南终岁不知秋。但求温饱岂多念，能适清贫故少愁。人际无欺堪作客，民风敦朴可盟鸥。故园秋色浓依旧，且寄炎荒海外州。遗庙祀江洲。红粉凋残土一丘。遥望瞿塘归梦杳。悠悠。不尽长江滚滚流。何事赚荆州。鼎足三分志未休。铁索千寻烧断后。孙刘。一样降帆出石头。峭寒方甚。蕊破枝头嫩。独喜傲霜无瘦损。另是一家风韵。游蜂酿蜜来赊。翻疑葛染成花。日映隔帘金碎，暗香透入窗纱。同文黑狱少完肤，妖焰熏天万事诬。酷吏凭添沉命法，奇刑尽隶执金吾。勾陈天远浮云蔽，贯索星明正气孤。翻借封疆成铁案，秋市从来卖寂寥。随行绿鬓换霜毛。形骸犹似雨芭蕉。纵是枵肠堪斗酒，也开青眼羡垂髫。壮怀谁肯付蓬蒿。忽漫暌违二十春，惊闻哀讣倍伤神。望穷云树驰情远，谊重金兰入梦频。寿域幸同嘉靖日，典刑俄失老成人。榻前末命从公后，追想当时泪满巾。羡尔荆高革，频年燕市居。悲歌人不问，击筑意何如。愁得尊前缓，春从柳上舒。庭飞梁苑雪，吾忆楚江渔。寂寞思玄赋，萧条谏猎书。谁其鸿鹄志，俗已凤麟疏。兵革中原满，星辰北斗虚。相看千古色，涕泪满长裾。白石新词仔细看，扬州一曲付谁弹。东南此日传消息，更上宜楼问牡丹。大食购千金，妖精泣太阴。灯前开匣看，无限许君心。落拓怜吾友，知音聋俗稀。天秋一鸿动，人老外黄归。客梦迷吹角，闲情入捣衣。送君邮树转，寒雨正霏霏。寒山道，无人到。若能行，称十号。有蝉鸣，无鸦噪。黄叶落，白云扫。石磊磊，我独居，名善导。子细看，何相好。寒山寒，冰锁石。藏山青，现雪白。日出照，一时释。从兹暖，养老客。我居山，勿人识。白云中，常寂寂。寒山深，称我心。纯白石，勿黄金。泉声响，抚伯琴。有子期，辨此音。重岩中，足清风。扇不摇，凉冷通。明月照，白云笼。独自坐，一老翁。寒山子，长如是。独自居，不生死。土尘飞不尽，四野扑衣来。侧想罗浮上，梅花应尽开。何人翻雪浪，有客傍瑶台。为问溪桥水，骑驴日几回。自尔巾车返豫章，萧然五柳似柴桑。江秋月隐芙蓉佩，山晚云归薜荔房。身在青毡偷不惜，酒酣黄犊坐何妨。飞扬总为千年事，邺下狂名已雁行。安否别来端若何，尺书可是雁无过。南丰惠我新诗什，亦复怀君旧琢磨。异县南归忆旧年，潇潇风雨楚江船。相看一别成愁绝，可待相逢已惘然。巴蜀偶依严武去，成都未报长卿还。川途日有经行便，何事音书不漫传。江口帆开五两飞，海门遥望树依微。若为得似千年鹤，东向三神岛上归。山势巃嵷类骆驼，危峰崄峻少平坡。上浮暝霭侵层汉，下俯寒流近小河。佳气葱葱随御帐，兵威赫赫拥天戈。宸谋指日歼残寇，伫听旋师奏凯歌。救物功深好自持，知之修炼善心为。神仙岂谓人间惜，自是迷流识见卑。嬴秦焚经传二世，孟蜀尊经传二世。腐儒苦怨天梦梦，天眷原不私文字。我观广政经，成一百十二。翠墨未完，蜀社置毋家，百万黄金钱。但为新朝儒学地，先石后木劳手民，到今石木无一存。盲左诗礼出炱朽，捃拾旧数赵黄陈。庐江刘翁欧赵选，及三传。艺风师是今柳东，钩考异同泐成卷。我徒见跋未见经，骨不可揣从声听。经兴经废等亡国，樊榭诗在吾听荧。年衰才退奈此石经何，西望蜀碧年年多。一月山中雨，经旬懒出门。地幽无客到，泉石亦忘言。千人石上来多矣，岂知月夜尤奇伟。纤尘不动万籁寂，冷然一片潇湘水。平铺宝簟光莹滑，脚踏白云飞不起。又如蓝田种玉生未齐，璆琳琅玕高复低。楼台林影互亏蔽，恍如龙象如狻猊。众宾兴起歌且舞，持杯互劝行相携。歌声上遏行云断，舞袖翩跹影凌乱。僧房有客窃睨之，疑是群仙降霄汉。生公说法今安在，巨石低头向人拜。一方明月还可庭，空色元来本无坏。举杯问月月不言，剑池龙化石依然。吴王已去那复管，付与吾人一醉眠。欲下金阶翦牡丹，夜来风士怯轻寒。腰如束素天然细，不为伤春带自宽。從龙为雨复清闲，片段依依水石间。惭问秋风欲吹散，不能留得覆青山。携美姬湖上远山，近山，两意冰弦散。行云十二拥翠鬟，搀不定春风幔。锦帐琵琶，司空听惯，险教人唤小蛮。粉残，黛减，正好向灯前看。锦筝，玉笙，落日平湖净。宝花解语不胜情，翠袖金波莹。苏小堤边，东风一另，怕羞杀林外莺。方酒醒，梦惊，正好向灯前听。玉舟，渐收，淡淡双蛾皱。鸳鸯罗带几多愁，系不定春风瘦。二八芳年，花开时候，酒添娇月带羞。醉休，睡休，正好向灯前候。美哉，美哉，忙解阑胸带。鸳鸯枕上口揾腮，直恁么腰肢摆。朦胧笑脸，由他抢白，且宽心权宁耐。姐姐，奶奶，正好向灯前快。咏美翠梳，浅铺，粉汁香尘素。画阑谁与月同孤，试听高唐赋。云堆玉梳，多情眉宇，有离人愁万缕。若还，寄取，罗帕上题诗去。柳腰，翠裙，不似昨宵困。轻风吹散晓窗云，花落佳人鬓。璧月多情，黄昏谁近，素盈盈罗帕尘。泪痕，尚存，须寄与东风信。户，无正兮溷厕，假寐兮悯斯，痛凤兮远逝，畜鴳兮近处。鲸鲟兮幽潜，从虾兮游渚。乘虬兮登阳，载象兮上行。朝发兮葱岭，夕至兮明光。北饮兮飞泉，南采兮芝英。宣游兮列宿，顺极兮彷徉。红采兮骍衣，翠缥兮为裳。舒佩兮綝纚，竦余剑兮干将。腾蛇兮后从，飞駏兮步旁。微观兮玄圃，览察兮瑶光。启匮兮探筴，悲命兮相当。纫蕙兮永辞，将离兮所思。浮云兮容与，远望兮仟眠，闻雷兮阗阗。阴忧兮感余，惆怅兮自怜。平生为斯文，思极心欲破。得句如得官，欢喜不能奈。绕状行成匝，如觉此身大。昔我得官时，悠然但高卧。社燕西飞节物过，年华世事两蹉跎。晴天白鸟来无数，落日浮云看渐多。黄菊何人归短棹，红蕖秋水淡洪波。寂寥多恨凭谁遣，摇落无心奈尔何。一段虹霓出海隅，八风如战雨倾衢。楼头绿树连根拔，陌上青秧贴水枯。正拟望秋差有庾，那思卒岁更无襦。推窗一望天初霁，早有年排说晚租。一入寒潭几度秋，不劳遗笑刻舟求。千年神物生风雨，百丈文光射斗牛。虎气自腾沧海上，鹈膏重淬碧云流。当年挂树人何在，印月重寻古渡头。秋近疏飚未转凉，彩盘珠阁已传觞。佳期天上频逢节，却老人间未有方。蟾魄嫩明情缱绻，鹊河斜界色沧浪。瓜盘华锦空儿剧，祷旱于今仰圣皇。往事遗尘躅，惊心一梦才。病回钟阜雨，春老石城苔。已失三年艾，犹占五月梅。不辞双耳净，时听半山雷。震法雷，击法鼓。玉角金鳞，兴云吐雾。机前拶倒凌霄峰，大地撮来无寸土。杀活全提，平欺佛祖。矮窗岑寂中，一字一点血。血尽笔秃时，止止不须说。三年京邸不窥园，落笔翩翩动万言。颇讶坡翁遗李豸，不同柳子贺参元。暗中得失真难定，梦里输赢未足论。月窟依然仙桂在，秋风独鹤看横鶱。日将暆，莺渐懒，寂寞梧还据。昧昧高天，转掌幻云雨。从来季主端著，君平说易。都无是处。愁城阻。尽使费尽输攻，墨守只如许。黑漆屏风，深夜若能觑。好趁五柳初荣，孤松尚在，柴桑归去。二月春已半，燕山雪正飞。垂帘炉焰短，破冻屐痕稀。素发行如此，扁舟愿尚违。为怜同病者，腰带几移围。飞龙在天今十祀，重译来庭无远迩。川珍岳贡皆贞符，神驹跃出西洼水。拂郎蕞尔不敢留，使行四载数万里。乘舆清暑滦河宫，宰臣奏进阊阖里。昂昂八尺阜且伟，首扬渴乌竹批耳。双蹄县雪墨渍毛，疏騣拥雾风生尾。朱英翠组金盘陀，方瞳夹镜神光紫。耸身直欲凌云霄，盘辟丹墀却闲頠。黄须圉人服尨诡，亸鞚如萦相诺唯。群臣俯伏呼万岁，初秋晓霁风日美。九重洞启临轩观，衮衣晃耀天颜喜。画师写仿妙夺神，拜进御床深称旨。牵来相向宛转同，我朝幅员古无比，朔方铁骑纷如蚁。山无氛祲海无波，有国百年今见此。昆仑八骏游心侈，茂陵大宛黩兵纪。圣皇不却亦不求，垂拱无为静边鄙。远人慕化致壤奠，地角已如天尺只。神州苜蓿西风肥，收敛骄雄听驱使。属车岁岁幸两京，八鸾承御壮瞻视。并乐歌，尽风靡。乃知感召由真龙，房星孕秀非偶尔。黄金不用筑高台，髦俊闻风一时起。愿见斯世皞皞如羲皇，按图画卦复兹始。丛青窅翠无昏昼，危崖倒悬樵径。箐古啼鼯，梁回啸狖，隔断人间烦听。白云远近。问谢逝刘亡，更谁高隐。忽击空钟，乱山浩莽去千顷。银涛如线走壁，感今淘古涤，眇眇何尽。删梦皈仙，逃喧向寂，旧味几堪回省。筇边瘦影。想浥雨眉寒，梳风带冷。绀碧楼台，画桃天际暝。佛刹灵芝呈上瑞，黉宫举子破天荒。西方也服中原化，相送英贤佐圣皇。博山沈烟，以祈上玄。愿郎一夕，不愿百年。细筭人间千万事，皆输花底共开颜。芳菲大率一春内，烂漫都无十日间。亦恐忧愁为龃龉，更防风雨作艰难。莫教此后成遗恨，把火樽前尚可攀。青莎翠竹交加，锦石文禽相逐。分明数点渔灯，照见一村茅屋。中原赤子帝王州，坦腹何时缚蔡酋。闻道铁衣寒彻骨，边臣应赐紫茸裘。夫君美章句。席丈珍梁楚。伊余忝摄官。含毫亦禁阻。直庐去咫尺。心期得宴语。休沐乃幽栖。别离未几许。伫立日将暮。相思忽无绪。溪北映初星。桥南望行炬。九重不可越。三爵何由举。我从东蓼来，水竹遂幽讨。崎岖至於六，获见文殊老。文殊方外友，僧门素称宝。平生首肯处，可嗣布禅皓。寤寐思棒喝，邂逅得倾倒。何妨萃高人，坐上褒吾葆。会胜索枝撑，得师恨不早。勉为云山留，未可止中道。一等心华自照，不烦春色须开。安用翻澜千偈，却输枯木寒灰。微滓虚空是泪痕，聊凭香篆定心魂。重帏深下易黄昏。学道不成仍不悔，此心难冷更难温。一丝还袅博山云。危楼云雨上，其下水扶天。群山四合，飞动寒翠落檐前。尽是秋清栏槛，一笑波翻涛怒，雪阵卷苍烟。炎暑去无迹，清驶久翩翩。夜将阑，人欲静，月初圆。素娥弄影，光射空际绿婵娟。不用濯缨垂钓，唤取龙宫仙驾，耕此万琼田。横笛望中起，吾意已超然。五云入梦翠浮农，正在高阳巴里中。八叶萤含天露绿，千年桃映海波红。流钱远裔争推晏，青史何人独比雄。白面门生指椿桧，愿肩华发倚春风。大江遥在望，万里泻云陲。浪挟泥沙走，津趋岁月移。天心元叵测，人欲况难持。负手徘徊处，他年泽未知。三日山中醉复醒，径归回首愧山灵。从今惜取观书眼，长看天西万叠青。生平多远意，中岁卧丘园。视舌新谈息，低眉旧恨繁。鲛珠翻易泪，丰剑竟何冤。下客曾三刖，中原厌七奔。祇期投薄技，何意触雕樊。自我违初服，思君阻笑言。似闻鹏激水，几见鹤乘轩。有用憎膏累，无材悟栎存。文章徒不朽，荣贱且休论。简懒放情志，忧来命绿樽。君不见，鲲鹏变化几千里，顷刻抟风任迁徙。朝游溟渤夕天池，大人豹变亦如此。毗舍耶外婆娑洋，指南针指向南航。大地旧闻称富媪，新洲今已号仙乡。土壤膏腴民力裕，犹认郑和栖泊处。舳舻远接太平洋，物产近凌西印度。百年政教属西欧，眼见东邻势力侔。不特蛮酋齐屈膝，行看骄子亦低头。廿纪移民新政策，共道南进尤宜北。已敷文教暨南邦，又树声威震南国。况闻启土辟山河，大半闽峤越隽多。此去同文更同种，信知地利兼人和。我歌南风送君去，一篇权作南征赋。他时返棹得南琛，翠羽明珠不知数。积雪燕关冻不开，相逢谷口重徘徊。共传客有邹生妙，斗见春随暖律回。道气如君谁伴侣，清时鸣凤欲仪来。黄金赋在须珍重，不用词臣露一杯。偶过江上寺，政遇远禅师。泉石关幽兴，云山进酒卮。小楼围晏坐，细雨好寻诗。隔坞茶烟起，烧残藤一枝。春风场里一婵娟，情性脂韦气力绵。外不自持如醉者，中无他兼若羞然。避风皇后身倾靡，承露仙人手覆悬。正恐梅知固相聘，含香自嗅不容传。风雨不来，清事正满东篱。杖藜重到，秋气冉冉吹衣。瘦碧飘萧摇露便，腻黄秀野拂霜枝。忆芳时。翠微唤酒，江雁初飞。湘潭无人吊楚，叹落英自采，谁寄相思。淡泊生涯，聊伴老圃斜晖。寒香应遍故里，想鹤怨山空犹未归。归何晚，问径松不语，只有花知。西山屹立何雄哉，倚天盘地高崔嵬。壮气峥嵘逼太华，秀色缥缈连蓬莱。蓬莱咫尺临天阙，遥对兹山最奇绝。龙楼凤阁接飞云，玉殿瑶阶照晴雪。周君文采儒林英，萧萧白发沾恩荣。宦程初赴天官考，教铎还为吴郡行。今晨告别何草草，祖帐离筵蓟门道。回望西山叠翠屏，万古青青应自好。长洲花发春日初，绿水荡漾青芙蕖。皋比坐讲有馀暇，还念西山相忆无。姑苏台畔千年土，斸作牛羊出没行。惟有江山怀故国，五湖犹绕越东城。马谙旧路行来滑，琴遇知音尚不弹。檀板歌场忆昔年，鸾飘凤泊总凄然。从来花月多增感，但作鸳鸯即是仙。万种牢愁传彩笔，数行别意写云笺。珠联璧合成虚愿，炼石终难补恨天。命将出严城，龙骧旧得名。气排山岳重，威镇海波平。天阔金笳迥，风高锦帆轻。鱼鳞耀铠甲，猩血粲斿缨。罴虎狞皆习，蛟虬安不惊。怀柔归圣主，训练集奇兵。营控蛮沙白，旗翻岛日明。遐方勤入贡，昭代慎徂征。蓐食惟加勉，瓜期待次更。悬知凯还日，钲鼓报千程。促膝红炉拥肉围，浅斟竹叶介繁禧。明年雪里人应健，醉客诗成语益奇。戏掬巧争肌玉莹，快餐不省鬓丝垂。归来鼻息春雷动，晴日三竿总未知。一寝闲身万事空，任天教作假文翁。旗穿岛树孤舟上，家在山亭每日中。叠果盘餐丹橘地，若花床席早梅风。佳期说尽君应笑，刘表尊前且不同。霢霂林皋暗，低迷草树平。春膏浃南野，吾欲偶邻耕。旧识仙源路未差，也从谷口问桃花。屡攀绝栈经残雪，几度清溪踏月华。虎穴相邻多异境，鸟飞不到有僧家。频来休下仙翁榻，只借峰头一片霞。指挥虎旅誓皇天，旧将犹能说往年。龙去鼎湖云渺渺，遗臣过此重潸然。仆夫已倦路犹县，脚底殊劳眼底佳。绿锦堆中半团雪，千枫拥出一桐花。风雨论交旧，林塘卜筑新。幽栖兼令弟，高卧愧时人。竹日明书帙，溪云覆钓缗。林居无俗客，麋鹿自相亲。晏岁曾逢张外史，梅边日日说廉夫。，字工专海上苏。把酒远山当夕照，弹琴修竹散烦纡。不才驽马劳青眼，便作人间汗血驹。雨恨花愁同此冤，啼时闻处正春繁。千声万血谁哀尔，争得如花笑不言。田泥涣烂鳅怀子，圃垄肥腴菜长心。僧镬纵然忘忌讳，书刀何忍屡残淫。村渔不逊财难动，澍雨无端草易深。拘束学官懒复懒，坐愁佳约未能寻。长年乐道远尘氛，静筑藏修学隐沦。吟对琴樽庭下月，笑看花木槛前春。闲来欲著登山屐，醉里还披漉酒巾。林壑能忘轩冕贵，白云黄鹤好相亲。江湖双鬓短，风雨一灯孤。买酒初尝芡，抄诗细截蒲。织耕同德曜，编简对韩符。怕有伤时句，磨教稜角无。今日何山是胜游，乱峰萦转绕沧洲。云含老树明还灭，石碍飞泉咽复流。遍岭烟霞迷俗客，一溪风雨送归舟。自嗟尘土先衰老，底事孤僧亦白头。我居为江山，亦不为像法。劫火色相空，未觉眼界乏。屹然留西庵，使我老境惬。卫公精爽在，千古对岌嶪。公来不可作，登临浩相接。吾病胃火作，一齿浮不著。动成楚，偶尔坠如凿。豁然谢触碍，数日苦翻乐。嗟此三十六，能消几回落。细瞩落馀齿，与我判然各。再置不复牢，把弄转惊愕。幸然存者多，尚可啮藜藿。但嫌素餐久，俯首中自怍。霜落蒹葭水国寒，浪花云影上渔竿。画成未拟将人去，茶熟香温且自看。相国当时此建旄，正如今日拥三刀。规摹忽起凌千尺，意气相期在一陶。柱础下连坤轴壮，檐牙斜插斗杓高。观公磊落真人杰，莫向江山赋楚骚。酒潮匀颊双眸溜。美映远山横秀。风流俊雅，娇痴体态，眼前稀有。莲步弯弯，移归拍里，凌波难偶。对仙源醉眼，玉纤笼巧，鱼纹皱。我自多情多病，只推伤酒。瞒他不得，诗情懒倦，沈腰销瘦。多谢东君，殷勤知我，曲翻红袖。拼来朝又是，扶头不起，江楼知不。贯以柳条仍拨刺，芼之筠笋佐鲜肥。他年京洛憎凡馔，莫忘河亭染指时。玉藏顽石藕出泥，物以质就知者稀。世间找誉苦未定，楮君不言公是非。银涛作阵溪花舞，双桨如何去。半欹绿箬舀潭香，分取水禽飞处一丝凉。秃衿翠茗煎花乳，可少留侬处。湖山大似有乡情，故遣石尤迟我不成行。寒山一眺望，野意多踌蹰。不图潦倒后，犹记相逢初。宦迹苦淫滞，吾道空嗟吁。醉来重慨古，世路怜回车。思我从网山，问道红泉市。托翁自渔溪，饷我百余里。数穷初值变，巢穴夜焚毁。我恰还君家，晓霜失行李。君家一物无，宦学吾请已。艰难全信义，勉强图终始。三载客招提，馈遗无废弛。薄莫闻叩门，奔走劳仆使。先生顾之笑，以我匹子美。他时誓作铭，自送此老死。新春方七十，行步追鹿豕。犀斜宿草多，惆怅余一纪。幸有活头颅，见君松竹比。屈伸随变化，贫富休悲喜。人生饱谙历，熟识兴衰理，身佚心镇愚，千岁焉用彼。二十年前旧诗友，子居仲谦真耐久。少时怀抱易过逢，老去云林难聚首。去年广垫得子居，论心岂但相煦濡。咫尺仲谦招不得，有园日涉将毋娱。风吹原头动春色，招携肯为山翁出。恰恰子居来日来，岿然暮展遥天碧。四合连山缭绕青，三川滉漾素波明。春风不识兴亡意，草色年年满故城。人间无，天上有，往往无人脱窠臼。四海娟娟洗玉魂，九野茫茫白兔走。寒山子，不关口，也落马驹群队后。昨日龙舆幸宝文，宸毫金轴展风云。前朝御印从头拆，重整牙签甲乙分。名园花竹影参差，招隐长歌绝妙词。醒不得，风流还似习家池。苦也苦，几时泥到襄阳府。苦也苦，几时泥到成都府。凌云细路险可遵，稍从飞锡攀嶙峋。乌巢崔嵬寄林莽，蚁穴细碎严君臣。震开楼阁一弹指，俯览世界千微尘。人间劫火变灭尽，此地独与湖山新。骥足方开迥绝尘，弦歌随处有阳春。知君不愧罗浮吏，满目梅花梦里人。每恨陶彭泽，无钱对菊花。如今九日至，自觉酒须赊。吾友二三子，联翩有国都。平平虽县谱，急急奈州符。亦既吹虀矣，还能吸醋无。高年颇更事，莫哂瞽言迂。历山耕者知何处。田畔山如故。女墙如带指城中。两三峰。依山凿佛人争拜。生怕金身坏。不知是佛是山灵。佛头青。英皇昔日困鱼服，惨淡四庙精灵哭。乾坤膏血付边马，乌鹊昼向行人啄。于公石帅独当柄，指顾号令无翻覆。天下勤王颇不少，杨侯上谷能神速。鸣鞭游骑出飞狐，咋指单于遁涿鹿。候气已见平吞敌，左右弧矢垂双箙。居庸关头落日黄，饥卒尽饱降人肉。新皇论功独召宴，剑履醉向明光宿。貂蝉换出惊妻子，犀玉手授称腰腹。当时报功恨不极，促制铁劵黄金饰。无论此劵一尺铁，带砺河山开社稷。百年倏忽岂更远，里门不朱插荆棘。洛下唯闻许史封，边陲尚指杨王力。即看铁劵黑似漆，金书，无颜色。岂唯金书无颜色，侯家子孙看不识。为道己巳年间事，始复吞声泪填臆。昨者蓟门火，横连甘泉北。捷书未必当贼锋，血战还应长见抑。尚方之劵陈如山，男儿赤手那可得。君不见濠梁勋旧奚足数，坟墓秋霜窜鼷鼠。于公丧元石帅族，风尘久赖成心膂。可是歌风念故乡，匹夫万乘岂寻常。不知身后闺门祸，只道无人守四方。满架芳尘似雪开，眼鼻受用贪忘回。宫烛奔忙下玉除，晨曦拂掠丽储胥。东西班动云开合，警跸声来电卷舒。隆准衣裳红一点，御香烟雾碧千庐。勋华二圣天齐寿，亚岁年年贺帝居。薄命花开檗海深，年年春色任浮沉。可知听雨秋斋夜，灰尽冬郎一寸心。二九人人望节花，那知真菊未英华。白衣自爱陶公酒，秋色谁争处士家。叶叶煎成油饼大，枝枝压得箨冠斜。阴威最喜佳名好，餐服功多胜海霞。晴窗已晨炊，趺坐焚清香。泥炉拥瓦缶，熟此蟹眼汤。茶甘泛松实，舌本味亦长。温乎气忽平，兀然梦相忘。海上朱明碧雾流，五仙同跨五羊游。何如野客金华洞，卧领群羊十万头。高阁临清池，明月当天心。万有坐消歇，可以鸣幽琴。上弦来别鹤，下弦起龙吟。夜静天地清，指中出正音。不惜操缦苦，持此感人深。匝栏生暗藓，覆板没鱼衣。岸曲斜梁阻，何时香步归。绿杨红杏满城春，水面鱼游不避人。何处貌将归画府，湿云如梦水如尘。江天暑气自凉清，物候须知一雨成。松竹健来唯欠语，蕙兰衰去始多情。他年拟献书空在，此日知机意尽平。更欲轻桡放烟浪，苇花深处睡秋声。向往神碑久若痴，一揖灵庙慰相思。古僧高卧从容意，书到无为便自知。。长乐居尊，盛容有炜。文王事亲，万国归美。朝会之则，邦家之纪。受福于天，克昭隆礼。劳生来往竟如梭，萧寺重游感慨多。十里晋溪新景物，千年唐叔旧山河。苾刍香满阿兰若，舍利深藏窣堵波。我欲壁閒书岁月，奈何惭愧小东坡。踏歌争唱白铜鞮，衰柳寒乌落日低。古瑟无人听悲怨，雪深疲马度青齐。青鹢苦幽独，隔江相对稀。夜寒芦叶雨，空作一声归。静气宜山兰，晓有露光泫。天瀣沃枯肠，不资石铫荈。誓邀云中君，密地致缱绻。怜此短带垂，手皲苦难撚。爱人无溢誉，相厉抑何謇。俯照古井波，在绳愧虚甗。远云揭层翳，寒绿削秋巘。如得玉鲫胶，凉我病热眼。花存人往祗天知，目暗心摇却自疑。尚想汉庭传诏令，如登鲁庙见樽彝。一时鹦鹉娱宾赋，百世甘棠美召诗。安得残春逢海上，尽须衰泪洒新枝。云鬟翠袖玉搔头，缓步行依桂子秋。记得霓裳羽衣舞，飞神曾向广寒游。平生淫志在多藏，大费人间有厚亡。岂忍看他锦字里，壁鱼犹恋旧时香。月去云归梦不成。本来如梦已难凭。见人消瘦翠衾轻。弃掷良宵同赌墅，直须酣酒破愁城。征鸿盼断一程程。深院荒草长，短蔓裂塼缝。葡萄本西果，插芦为扶持，灌溉甚珍重。瘦骨紫节舒，龙头青线控。蟠蟠上疏篱，茜茜将远纵。遭遇虽后时，取实望秋仲。摘露添俎豆，庶閒馆人供。卉木焦死众。断秧馀几花，强勉著土拥。竟作缠结枯，日绕空悼痛。肺渴口重乾，望梅心欲烘。忽忆河陇秋，满地无歇空。支离半空架，串草十里洞。拇乳积成岸，澒癑接梁栋。一派玛瑙浆，倾注百千瓮。往岁见沙陀，回鹘正来贡。诏赐琥珀心，雪盛瓶尽冻。查牙饮流澌，气压黑马湩。一旦离魏阙，五载犹在宋。鸟道目逆送。峦岭附梁山，汀洲随汉水。秋容上屏障，左右二百里。此景谁能论，残霞独凭几。春风桃灼灼，秋雨黍离离。眼底千年事，空山独坐时。雨过。林霁。嫩凉初到，新秋天气。穿针恰上曝衣楼。同倚。晚霞如织绮。七襄轧轧何时歇。经年别。人世休嫌拙。渡银河，灵鹊多。蹉跎。海枯情不磨。辽东万里辽水曲，古戍无城复无屋。黄云盖地雪作山，不惜黄金买衣服。战回各自收弓箭，正西回面家乡远。年年郡县送征人，将与辽东作丘坂。宁为草木乡中生，有身不向辽东行。才过新正，海棠开了。睡犹未足，嫣然何笑。一片殷红新锦样，天机知费春多少。不待燕黄昏，莺清晓。花旧说，南昌好。花宜占，东风早。想香霏地近，融和偏巧。佳句流传千古在，石湖不见坡翁老。寄驿报家山，教知道。绿笋行春竞着鞭，喜添嫩行护阶前。儿童未识清风味，锄取新苗供晚筵。不能随薄俗，非是向深山。自喜道无屈，所嗟心未閒。酒乡贫更入，诗债病犹还。一字成虚美，通宵只厚颜。杏花好梦入春眠，锦帐仍逢第一仙。不比荒唐巫峡雨，真成窈窕散花天。殷勤燕子通诚后，绸缪桃根晚渡前。不是三生情种重，那能消受翠华钿。叠石棱层万寻碧，老仙自作琉璃宅。翛然一径出人寰，北斗三台无咫尺。大岩杳杳吞沧溟，小窦疏疏吐朝日。芙蓉羃沥乳成花，鳞鬣摧颓龙蜕骨。危弦脆管递仙飙，烂锦轻绡变云物。二李能书玉钮悬，僭鋹未是真王质。人亡国变今几年，唯有文章记崷崒。胜游况遇中郎孙，诗拟杜陵相彷佛。洪河喷作三门流，突骑长驱五千匹。令人惊嗟但缩手，近世雄豪无此笔。不唯险韵难追攀，学道输君先得一。自古太行天下险，纵令禹凿不能平。寻常著脚无安处，何况羊肠路上行。织女盈盈机上素。漫邀君一顾。裁成团扇合欢时，人争慕。早秋恩尽藏深处。任啼珠浥露。却怜秋去亦悤悤，班姬拂。石峡瑽琤新涨水，柏林崷崒古时坟。黄茅小径无来客，一犬松边吠白云。春江念久违，独掩雨中扉。新水添渔网，初晴税茧衣。馔余怜笋嫩，酒熟惜花稀。在客偏相忆，韶光去若飞。杜子风情春水波，至今诗句使人夸。不知朽骨犹存否，山上年年黄菊花。新诗不在广，晚交难便轻。一诺了倾盖，五言足长城。醉指弇中色，何烦世上名。他日良常顶，与君听松声。轻烟薄雾任渠行，幽壑深崖款我生。变化不知天地阔，行藏只要日星明。肯同苍狗移常熟，每为鸣鸠放好情。便趁风雷助滂沛，人间匕筹不须惊。投老生涯薄笨车，山深差避羽书哗。一牛鸣地游藜杖，百舌声中过柳花。偶写田园怀祖企，未应儿女废张华。欲愁三月胡沙满，梦绕天街上下斜。淡淡青山两点春。娇羞一点口见樱。一梭儿玉一纣云。白藕香中见西子，玉梅花下遇昭君。不曾真个也销魂。林馆众绿净，微风濯烦歊。眷言集群彦，清宴永崇朝。礼尚匏樽俭，欢逾锦瑟调。初筵陈旅语，雅韵接仙韶。磊落高怀泻，疏狂逸兴飘。炙鲜香溢鼎，注玉色翻瓢。斟酌烦童竖，歌呼狎友僚。杨梅红欲滴，山韭翠初挑。坐倦轻絺解，吟酣小扇摇。云窗尘不到，雪椀暑全消。憩渚仙禽迥，穿檐海燕娇。飞飞浑不定，矫矫讵能招。慈竹秋阴近，宫槐暮色遥。居便人事简，贫爱客情饶。闭户仍投辖，携壶更解貂。习池宁足恋，谢墅故难邀。自抚便便腹，谁呼袅袅腰。青云期放旷，白发任飘萧。楚也泥途迹，铭乎玉雪标。那能终隐逸，端可上云霄。萍梗嗟良会，蓬蒿托圣朝。赤心元皎洁，丹禁自岧峣。伏剑青蒲切，趋班玉笋超。鸡鸣天阙道，龙跃海门潮。结驷陪官署，联镳出使轺。北游尚尘土，幽事且渔樵。胜会宁辞数，狂歌故不骄。杯行须泛泛，瓶罄莫寥寥。苏圃连花坞，徐亭带柳桥。它年留雅韵，应得继风谣。宴坐自观我，中深抱天机。从知月胜火，胥失兔与蹄。大虚同一如，浮云渺何依。悠然渊明心，千载与我期。残月晓犹上，清霜春正浓。背山过叠叠，前路去重重。野店客期集，沙村人力农。中原戎马地，开运忆飞龙。人才限南北，河岳日边徼。异时颇自振，以远得轻笑。顾我尚友心，与渠不同调。吾州向虽陋，属令文元肖。仙凫谢云罗，雪浪涌海峤。问山如登天，翰墨相焜耀。高标快目击，胜语醒耳剽。永怀种秫潜，不翅憩棠召。八年杖屦隔，坐睡梦嵩少。何人似严陵，寒滩理幽钓。无因接孙登，半岭听清啸。渐恐落流俗，中夜回光照。倒海觅三珠，更复得二妙。风埃邺王城，晚从折简召。仓曹宾客次，玉立见孤峭。神锋森挺脱，俛嘿愿还鞘。至今牛斗间，宝气干两曜。伯宜承华勋，仲合典书诏。翩翩谁辈行，官职忽哄叫。美须草未斗，好面丧可吊。斯人但寂寞，瑚琏不荐庙。我尝当馈叹，吞愤类牛噍。渊龙岂易扰，遽敢议处劭。念昔忝闻道，锐甚冠始醮。百忧荒寸田，孰与耕新烧。区区冀有获，韅鞅鞭复掉。端来求代公，兀守信麦漂。便将涂六凿，风籁息号窍。政自畏攀援，拄颊遭诟谯。一官涕唾了，得失已悬料。囊中餐玉法，朝饥傥能疗。纵无钱买山，解有杖荷蓧。从公问箕颍，策足事游眺。共待四明归，重丐一言要。镜花奁月池岸路。非烟非雾。鬓边蝉，钗上凤。相逢如梦。梦中山枕隐浓妆。郁金堂。秋来为客意何如，千里山河信不疏。昔日老人今则少，不妨红叶闭门书。底事年年应候来，乾坤荡扫净氛埃。挽回一气非无力，发育群生讵有胎。弱柳窥春开翠眼，落花飞雪点瑶台。几翻掠海冲归雁，阵阵纵横字字杯。凛凛冰霜节，脩脩玉雪身。便无文与可，不有月传神。吴筠徒说饼，未见粉香煎。细杵舂云子，重罗糁雪绵。南中稀食面，野外此登筵。不用椒兰洒，糖霜已可怜。水面青蒲短，船头白鹭閒。江南万里意，好在绿杨湾。月兮月兮尔何有。但舒清影无真光。随地循环绕日飞。半面隐隐生白芒。尔性诚怯弱。未尝离地旁。奈何徒炫耀。自言羽穷天荒。天海列星不知数。远近辉映无相妨。尔何一意欲遮天。辄转孤轮淩躐众星行。赤日经天无遗照。羿誇善射终难伤。尔何乘隙相蔽亏。使我大地昼晦惊苍黄。尔无生成功。仪态空煌煌。窃取不死药。背人奔帝乡。人类造飞船。远作星际航。誓先斫尔桂。裂尔白霓裳。露尔虾蟆形。尔欲逃窜将安藏。黄河怒触龙门裂，突蜃冲蛟肆妖孽。谁首倡导洪流，驱使生灵陷鱼鳖。群雄尽向草泽生，青袍白马连州城。时将相总骄懦，可怜不救兵纵横。忠襄何人汴梁客，只手徒思拯沉溺。星半夜落前军，有子才能讨仇贼。关西老将宁伏雌，辇侧权臣藏祸机。然内难促元运，毋乃社稷基先隳。铁衣破碎秋风早，三军尽向夷门老。岂知天意属皇明，万乘龙飞大江表。神兵受命北渡江，举兵所向俱来降。尘不生草不动，直取中原为帝邦。金宫玉殿凌空起，翠华飘飘曾戾止。皇立政务宽仁，坐见疮痍变淳美。天开地辟长清宁，五风十雨年谷登。书生但愿报恩德，万岁千秋歌泰平。玄都观里花如雾，曾弄参差引凤还。几度春风开劫外，不随流水到人间。濯锦之源，怒涛汹涌吞三峡。合浦之渊，巨浪腾空接五湖。夺双标随手便掷，考丹霞复得贤无。颅顶方衣，踞死心席面而饱饮鴆毒。雕眉象准，造湛堂虎穴而断命丧躯。彻黄龙三关巴鼻，脱临济十世规模。牛关马头出没，佛病祖病痛除。稽首瞎驴，非横灭族。水无鳞介，岩有涂毒。义断情忘，亲承付嘱。一纪调元日，三辰献瑞年。青阳初应律，宝历启新编。守岁通阊阖，迎銮上斗躔。朝仪依玉几，御气接炉烟。万国嵩呼内，千官兽舞前。旌旗分曙影，燎火照春妍。奏节词臣颂，占风太史篇。衔恩齿已壮，新命愧敷宣。传语两宫道士。日用剪除尘事。炉炼白朱砂，内境内容瞻视。瞻视。瞻视。此际山侗参侍。交情频更好，子有古人风。晤语清霜里，平生苦节同。心惟二仲合，室乃一瓢空。落叶寄秋菊，愁云低夜鸿。薄寒灯影外，残漏雨声中。明发南昌去，回看御史骢。生爱君家锦树芳，君家易别苦难忘。彩绳举柳高出屋，金弹流莺飞过海。旧时春光燕来后，旧时主人十无九。贾家贵婿多春情，共醉君家画雀屏。黄金只买五斗黛，为君添抹蛾眉青。君不见张娘秋面不食粉，八字青蛾莫娇损。池水明似鉴，结茅当水深。波光兼月华，照见友恭心。蹈泥运土自参机，收足展掌自到奇。个个须庆曾转拨，真灯破夜意光微。阿瞒百万猎于荆，群彦仓皇议出迎。一炬存吴真偶尔，同心击贼但馀卿。残霞尚染烽烟色，战血长留水石腥。青史茫茫但相斫，尽容衰草与云平。彩云飞过几层檐，楼上人呼酒载添。半壁夕阳红影瘦，一钩山色翠眉纤。我非能画王摩诘，谁是先忧范仲淹。遥想滕王旧时閤，潇潇暮雨捲珠帘。长门春寂寂，宫漏夜迟迟。明月流珠户，轻风开绣帷。昔承恩宠处，犹想梦来时。不见金銮幸，惟应玉箸垂。灯花明又暗，佳期杳难期。元已晴旭丽，吴趋土风嘉。芳甸古茂苑，离宫昔馆娃。良辰动水嬉，锦浪被清涯。士女娇容服，顾影生光华。绿帻吹参差，红袖拥琵琶。濯濯春杨柳，灼灼夭桃华。相谑竟何赠，芍药萌红芽。少年扶醉归，青楼明月斜。我爱乡山入品泉，持归禅榻和云煎。湘皋卷雪来窗外，蒙顶惊雷落槛前。浇破诗愁和得句，洗清尘思意忘荃。人间肉食纷如雨，争识吾家此味全。二月川江江水平，阿咸东下鹢舟轻。囊无宦路苞苴浊，心醉名邦胜概清。骨肉一门惟见汝，江山万里若为情。到家倘有亲知问，应说还惭赵抃名。殊俗聊相值，空堂谁与同。灯明深雪里，岁尽漏声中。野暗孤城柝，庭高古树风。频年远为客，此夕意何穷。匆匆扰扰几人閒，梦醒鸡声五夜阑。争似鸟栖深树乐，山村日暮共云还。南台骢马赴神京，黄阁难兄慰别情。耸壑苍松坚晚节，连城白璧擅时名。盍簪旅邸啼莺好，分袂邮亭过雨清。此去相期勋业重，他年曳履侍承明。拈起一枝华，风流出当家。若言付心法，天下事如麻。焚香坐一室，驰心向万里。有官脩其职，展转安得已。此生谩与蠹鱼同，白发难收纸上功。辅嗣易行无汉学，玄晖诗变有唐风。夜长灯烬挑频落，秋老虫声听不穷。多少故人天禄贵，犹将寂寞叹扬雄。天地之道，近在胸臆。呼噏精神，以养九德。渴不求饮，饥不索食。避世守道，志洁如玉。卿相之位，难可直当。岩岩之石，幽而清凉。枕块寝处，乐在其央。寒凉固回，可以久长。大学閒官闭门坐，渍墨磨丹满文藁。霜风门外潮头过，马首长须欲吹倒。双眸厌为尘沙昏，出外遽止从予好。不复见君今几时，相忆还惊岁华老。恨得新诗何太晚，瓜李为期閒梦断。馀酒喜见忘机翁，声色尝与心相同。小沼荷花未云昨，君来且负炉中红。东邻交友亦爱客，烹鲜盘馔工于侬。青蜗乌贼欠此可，蟹蛤已有吴间风。劳生多故岂足念，莫不有分劳冲冲。有钱取醉亦足矣，满腹以外吾何容。漫漫雪意稍含蓄，瑶池将见涵春空。两骑翩翩踏琼玖，州北主人相望久。解颜一笑如君难，区区论报非吾友。妙龄璧水兴何穷，投笔幡然定远功。宝伏初依金碧辂，铁鞭閒静海连风。萱堂归去椒觞近，珠佩收来汉月空。明日紫骝嘶晓雪，故人端在乱山中。庵远人稀行未休，风烟绝不类中州。何须更问明朝路，才出南门极目愁。宝鸭沈烟袅。辋川画笔三吴冠，记室诗情八代豪。故人门径在，斜阳春树满江皋。舟涉越溪悲，梯攀玉井危。何如澹成映，更有绿相欹。不作骚人恨，频成谢客诗。钓船如许坐，蓑笠不辞披。一泓湛无滓，绕砌如天成。须眉彻底见，风浪何曾生。友生遗吾南中报，道尔春明阙下归。洛水忍闻摧折早，海城翻忆往来违。书香有子应能继，岁晚亲朋日见稀。宝剑他年悬陇上，故人松柏几成围。吏隐厅西小隐园，小塘池在卧房前。指垂杨柳为烟客，认白莲花是水仙。歌案柳枝翻折柳，醉斟莲叶倒垂莲。不烦驰誉丹青笔，胜醉仙图是处传。世间红紫曾不顾，日日坐对江南趣。是谁霜尖扫墨花，夺取造化归纤素。凿得怪石湖之幽，湖波有神神亦愁。寒拥苍鳞千叠浪，昼滴清岚万顷秋。上有数竿直如指，缥缈一枝堕还起。青悬沧海珊瑚钩，彩弄丹山凤凰尾。我今见此双眼新，风尘骑马是何人。秋来明月当空夜，不减潇湘染泪筠。偶过先子曾游处，触物逢人倍感伤。每讶沧桑谁变改，翻悲天地有存亡。当年渔父犹知德，旧日官衙不见墙。向晚潮声和泪落，寒烟带日色苍苍。年来惆怅，凿壁偷光稍觑相。胆战询人，始识云英嫁已成。雷飞渊默，意欲全抛心怎绝。闻道春来，弃我隆冬独不回。溪水潺湲和凯歌，健儿閒自舞雕戈。将军杀贼如围猎，玉帐前头醉叵罗。明月照残孤客梦，寒砧捣尽万山秋。欲知别后相思处，落叶飞鸿送远舟。谁设严关一两重，直教隔断白云踪。城中何限萧家寺，不把三间事远公。改邑不改井，此是井卦辞。井公莫怪惊，说我成憨痴。我纵有神力，争敢将公归。扬州恶百姓，疑我卷地皮。爱菊如渊明，凭栏惜花晏。朝来有开意，嫩蕊肥欲绽。愿承玉露漙，一吐金英粲。临风嗅馨香，为尔发三叹。征车偃蹇出松林，望入云丛最顶岑。为问三千三百六，可容一步一孤吟。酒怀依约想当年，倦倚交床听四弦。最爱隋唐宫调稳，晚凉风定落花前。旧说，房琯开元中尝宰卢氏，与道士邢和璞出游，过夏口村，入废佛寺，坐古松下。和璞使人凿地，得瓮中所藏娄师德与永禅师书，琯因怅然，悟前生之为永师也。故人柳子玉宝此画，云是唐本，宋复古所临者。元祐六年三月十九日，予自杭州还朝，宿吴淞江，梦长老仲殊挟琴过予，弹之有异声，就视，琴颇损，而有十三弦。予方叹惜不已，虽损，尚可修。殊不答，度数形名本偶然，破琴今有十三弦。此生若遇邢和璞，方信秦筝是响泉。予梦中了然识其所谓，既觉而忘之。明日昼寝复梦，殊来理前语，再诵其诗，方惊觉而殊适至，意其非梦也。问之殊，盖不知。是岁六月，见子玉之子子文京师，求得其画，乃作诗并书所梦其上。子玉名瑾，善作诗及行草书。复古名迪，画山水草木，盖妙绝一时。仲殊本书生，弃家学佛，通脱无所著，皆奇士也。破琴虽未修，中有琴意足。谁云十三弦，音节如佩玉。新琴空高张，弦声不附木。宛然七弦筝，动与世好逐。陋矣房次律，因循堕流俗。悬知董庭兰，不识无弦曲。新构俯涟漪，名标谢客诗。窗明溪雨过，槛静竹风吹。贺厦应容燕，巢莲亦许龟。何人倦漂泊，此地好追随。兀兀乘篮舆，。秋芳正堪赏，樽酒莫过时。几株芳树晓婆娑，六尺横窗卧小疴。梦到西湖听春雨，涌金门外落花多。为怜山色好，向晚更提壶。选胜还初地，登高属旧都。秋迟留菊蕊，家远忆茱萸。共借空门宿，藤萝月影孤。孤月照烟风满汀，碧溪流水声泠泠。玉龙夜半睡清浅，啼杀翠禽呼不醒。杨子谈经所，淮王载酒过。兴阑啼鸟换，坐久落花多。径转回银烛，林开散玉珂。严城时未启，前路拥笙歌。孺子才华间世奇，圯桥相遇即相知。不因进履传兵法，寸舌那能作帝师。半川寒日满村烟，红树青林古岸边。渔子不知何处去，渚禽飞藩拗罾船。震邸陪经席，辰阶总化钧。者番物色。算水嬉结网，柯亭评笛。报道芙蓉，叶叶花花近攀摘。金屋安排渐稳，催妆词笔。打桨迎来，耽搁挂蒲席。汧国。笑寂寂。漫记与绣襦，旧恨眉积。著人欲泣。揉损缭绫夜深忆。繁掾香囊叩叩，香车油碧。平视也，洛神赋得。青春绣服俨神仙，早岁为郎霄汉边。问齿方知散骑后，论才已是洛阳前。官迁柏府多推望，经绝韦编不待年。衰病无能真自弃，慢将犬马愧君先。泛泛严陵艇子，萧萧衡岳篮舆。绝叹长年作客，重逢此岁将除。州云无。雨过西风寒，苍苔封战骨。可怜老将军，饮马长城窟。老蝉吟渐懒，愁蚓思无穷。数点菊花雨，一溪茅屋风。苔衣秋井绿，枫缬晓山红。急索鹑裘补，寒先及老翁。蜡泪销残炬。两舟离合，罗孚风雨。晓角霜天吹冷月，高唱大江东去。惟吾与汝，凤泊鸾飘多少恨，吟到伤心处。奈何许。重趼又曳公车履。欢年年成河客泪，经天东注。君是秦嘉秋梦远，记得喁喁私语。英雄儿女。阅世绕知同调少，也算神仙侣。捣衣杵。肃此葵藿志，候彼扶桑巅。元气辟混沌，大明升重渊。浮云莫蔽亏，赫曦以中天。北帝宫中亿万姝，天花散尽满天衢。蓬山宫阙白禽兽，秦地山河银雁凫。寒耸吟肩呵滴砚，春回醉颊宴开炉。梅花半树南枝早，梦绕孤山访老逋。朔风飘胡雁，江城带素月。安得覆八溟，滂沱洗吴越。柔橹犯苍烟，江空孤月圆。吴绵寒未换，楚竹远犹然。到处愁津吏，逢人问酒船。临流休照影，漂泊近中年。泉石膏肓鍼不得，半岩明月夜猿啼。争米何心问斗城，聚蚊底许太狂生。未遑饩粟如子罕，谩复公言付阿平。缓我愁肠千缕结，羡君笔力万钧轻。何时去上中和颂，却用诗情写物情。末俗誇轻薄，轻薄生有馀。骄意盘眼睫，贵骨满头颅。仲氏二千石，伯兄千户侯。小弟颇妍好，出入尝奉车。大母脩成君，女姊班婕妤。问我汤沐邑，鄠杜最上腴。问我无名钱，敕赐蜀山垆。从奴衣火浣，下客蹑真珠。丸金弹飞鸟，椎铁击珊瑚。挥霍和氏璧，蹀躞大宛驹。臂鹰出长楸，斗鸡绝九衢。帟油雨击鞠，席绮寒摴蒲。调笑采桑妇，阑入酒家胡。腰间雌雄剑，双双玉辘轳。一日不出匣，中夜自呜謼。破壁藏翁伯，骂坐轻灌夫。七贵为低眉，将相薄不图。不礼关都尉，可怕执金吾。道逢谈天者，复矜意气殊。千秋若指掌，九州不足居。一言无骚雅，只字夺典谟。李耳老秃翁，仲尼亦竖儒。謦欬细旃表，立可成唐虞。飞书招越裳，挟箠鞭匈奴。宁必卿曹子，饮啖类屠沽。相睨不相下，异路请各趋。扰扰两蜉蝣，自贵亦自愚。宁知青门土，贤豪始同途。三月二日风日暖，千家万家桃李开。少年白日骑马去，满城红雨拂面来。共君且饮酒一斗，处世不必歌七哀。孙刘事业果何在，百年断石生莓苔。风急水欲立，日暮山争深。双席落洲渚，几家新柳阴。君子重道义，小人贵功名。天爵元自尊，世纷何足荣。乘除有至理，此重彼自轻。青松与蔓草，物情当细评。勿为蔓草蕃，愿作青松贞。短发长眉一衲轻，古榕深屋老閒情。不知岁月归何处，聊共云山乐此生。白昼听潮沧海远，中宵看月草堂清。一千七百无今日，人世犹传宝掌名。语道深惭话一场，感君亲切为宣扬。更将充扩随钩索，意味从今积渐长。始看红紫上花稍，倏忽春光半已消。最是幽窗断魂处，杜鹃啼月过山腰。雅词协律发吴江。犹是大晟腔。缕析入伙芒。同时梦窗。孤檠夜永，苦心寻绎，蕴义更宣扬。学海纵茫茫。中流可航。浮云作秋阴，细雨如朝雾。放形山水间，意适无艰步。忽遇古招提，空翠森回互。倚杖听泉鸣，悠然不能去。红滴胭脂翠滴螺，有人清影独凌波。似从明月飞来辽，却比清霄艳得多。珠箔尽教花掩敛，画阑偏受玉摩挲。春芜一被倾城体，应使人间薄绮罗。瓯脱宵寒忽异常，行辕门外橐它僵。堂期纵过天中节，明日仍冠骨种羊。万里烟波贡越船，上元灯火禁中传。岳莲遥耸排空迹，金粟曾看授记年。自有色香通妙谛，欲将清苦味真诠。汉宫虚擢铜仙掌，消渴文园病未痊。东床卷席罢，濩落将行去。秋白遥遥空，日满门前路。关上层楼百尺梯，公馀乘兴独攀跻。白云铺地海涛阔，斜玉绕山城郭低。烟火几家人远近，轮蹄千里路东西。蓬莱旧侣分携久，极目都门思欲迷。齿根浮动叹吾衰，山栗炮燔疗夜饥。唤起少年京辇梦，和宁门外早朝来。睿性夙成，君德纯备。外扬武功，内饬文治。礼乐脩举，民物阜丰。蔚然可观，太平之风。檇李亭荒蔓草存，金陀坊冷寺钟昏。湖天夜上高楼望，月出东南白苧村。翠琰苔封韩令句，古祠巫降伏波灵。我创新轩不费钱，小将屋壁敞东偏。谁留止水涵千丈，今为陈人洗万缘。树近直疑蓝作幕，月明方见玉为天。个中岂敢容凡客，独与清风泛酒船。午枕托冥搜。得句栖霞半岭头。不柰风篁疏雨过，飕飕。化蝶飞来为少留。石壁倚清秋。袖拂烟痕写远游。信有平生濠濮想，悠悠。身似潜鱼懒上钩。长夏沉沉绿树阴，偶来栖息一珍禽。冰弦写得忘机操，应是高人识此心。多旨楼边古柳斜，龙渊寺里隔荷花。清风尽日无人管，半属僧家半妓家。清晓意未惬，卷帘时一吟。槛虚花气密，地暖竹声深。秀色还朝暮，浮云自古今。石泉惊已跃，会可洗幽心。鹖冠饭雕胡，分与时人浅。道存心自玄，岂必泉萝远。绿水净鸣琴，空林对虚馆。山中春桂枝，倏尔飞霜满。寄语青云人，投簪事应晚。霜髯雪鬓十分侵，举盏常思蘸甲深。虽约依刘同汉上，犹虚访戴似山阴。文章歆向传家日，事业韦平奕世心。冰玉相辉方自表，何妨佳思屡追寻。规模应甲刹，殿阁拥金仙。岁歉炊烟绝，城低野色连。客僧皆散去，主者独安眠。成毁难逃数，山门八百年。千人尝得俊，再命尚沈僚。左右为容晚，东南作尉遥。乡心乌鹊树，春醉橐驼桥。今夕羁魂枕，前知为别销。国有铭勋典，家称继武徽。宅中思敉外，布德并宣威。波泛巫江渺，峰标剑阁巍。贤劳予所眷，四牡谩騑騑。辨如流輠解连环，稷下诸生大小山。幕府名声收藉甚，云泉气味属偷閒。茂林深壑逢迎际，细草秾花次序间。值有羽人招隐士，想君乘兴不知还。不羡南州锦荔枝，鹤头猩血正红滋。老饕隔岁流涎甚，为趣容山半月期。禁松三百馀年久，女萝施之因亦寿。每携春色见薰风，似顾杏桃开笑口。或苍或艳虽不伦，齐年恰比列仙真。窥户小儿发已雪，双成绰约犹娇嫔。蜂衙蝶阵年年判，兔葵燕麦何须叹。清和沐雨影亦鲜，便入虾须上龙案。昼长几暇倚玫除，南亩初沾忧虑舒。却忆风人善体物，匪伊垂之带有馀。叨典南铨荷帝宣，一帆初上潞河船。方惊远道三千里，却忆高科十五年。云路蜚腾元济济，天涯离合正悬悬。青尊绿酒城东馆，无限深情对别筵。秋在虫声外，临歧翻自惊。梦从今夕远，路向故乡平。巫峡犹飞浪，青山欲送行。寄书书不尽，天末未休兵。金身梦觉白马东，西来禅教各一宗。讲师高据狮子座，缁素群集惊盲聋。天华咫尺飞隧地，夜烛神光满室红。远师道林嗣宗风，专谈义学离禅锋。三叶五性总超诣，一枝擘与天泉翁。不泥筌蹄求解脱，不执文字迷本空。黄梅四月上虞龙，骑驴不下莫相逢。徐州麦饭足可饱，青州布衫谁与缝。虏沟桥边石头滑，飞锡径入明光宫。手挥玉尘天颜喜，身被红绡帝渥浓。回头谷笑虎丘石，夜半不忆寒山钟。君不见懒残昔往衡山峰，使者召之终不从，天寒垂涕石窟中。除书重召入鹓班，一夕春风黄木湾。不羡荔枝消宦况，爱看杨柳傍溪攀。忙催舟子开青舫，笑听人言买碧山。自是恩深閒未得，又随阿扈凤凰还。石栈天梯欲度难，又驱羸马上层峦。惯经险阻能无惧，饱阅烟霞可待餐。两壁土花张锦绣，一江鸭绿急波澜。行人到此须留眼，莫便匆匆负壮观。两儿别来久，累夜梦何频。得非我念儿，无乃儿忆亲。梦中宛如昔，田庐荒且贫。犹能具鸡黍，为父招比邻。觉来尚征途，渺然万里身。归期固难必，归梦谅非真。愿言各努力，进善光前人。忠君我自勉，孝悌儿当勤。树树有佳阴，山蝉不住吟。掬来南涧水，清若主人心。屋上云飞冷，篱根藓积深。留诗在岩壁，明日更相寻。纵步历前村，翛然幽趣深。鸣鸿归别渚，倦鹊立寒林。烟树远横带，云甍高耸岑。随风数声笛，清绝似龙吟。六韶江山，舟还辙。日南遐域，未尝持节。八月秋风来朔漠，燕然已没鞍鞯雪。铜柱瘴云收，无炎热。衔尺一，行宜决。烦重为，雕题说。道皇元威德，万方臣妾。直以越裳声教阻，渠谁屑。轩，来金阙。自想温容耳诲词，他乡已恨重分违。送人作守乘轩去，结草为灵象俑归。会合只如风过烛。花阴何异月澄辉。相门子婿诸侯服，除却清名百事非。秋风今夕好，一笑偶然同。时事艰难际，交情会合中。青云浑作梦，白发也应公。拟卜栖山计，应为邻舍翁。看斯人嵚嵜历落，不应寂寞如此。我为壮夫君白首，相见紫薇花底。但诉说，平生大抵劳薪耳。故乡千里，到月白风清，酒阑灯灺，梦断一竿水。风涛阔，几许躁鳞赪尾，浮沉毕竟何止。烟波着个忘机叟，鸥鹭同生怜喜。想得失，抛空老作天随子。凭谁呼起，把两鬓风尘，卅年心事，都共钓编委。卫尉才豪虽卓绝，溺志奢淫愧明哲。罗绮丛中醉复醒，趁拍佳人不成列。黄门侍郎天机深，傲世忘荣事高洁。侯印公主不解颜，好竹之心了无节。纷华必竟致青螺，恬澹有谁赓白雪。此君佳致识者稀，千古清风与明月。高僧欲现菩提心，种竹满轩功未彻。婵娟人共得观临，萧瑟师当知演说。率然相造师勿嗔，胜游本为吾僧设。对君不惜洛生吟，更待诗酣歌一阕。春睡小园中。人夸淡冶容。摇曳东风。依样丰姿依样笑，偏不似，碧桃红。虽藉日光烘。漫云颜色浓。名友初逢。倘供梨花开月下，都疑是，素纱笼。霜露再相换，游人犹未归。岁新月改色，客久线断衣。有鹤冰在翅，竟久力难飞。千家旧素沼，昨日生绿辉。春色若可借，为君步芳菲。蛙蜢泥中走，凤凰云外飞。云泥相去远，自是难相知。昔与微之在朝日，同蓄休退之心。迨今十年，往子为御史，伊余忝拾遗。皆逢盛明代，俱登清近司。予系玉为佩，子曳绣为衣。从容香烟下，同侍白玉墀。朝见宠者辱，暮见安者危。纷纷无退者，相顾令人悲。宦情君早厌，世事我深知。常于荣显日，已约林泉期。况今各流落，身病齿发衰。不作卧云计，携手欲何之。待君女嫁后，及我官满时。稍无骨肉累，粗有渔樵资。岁晚青山路，白首期同归。满堂龙象肃威仪，绝漠仍存百丈规。金铎自天开佛口，绿杨近水拂僧眉。儒门淡泊留迁客，梵宇淋漓读旧碑。瓦钵绳床吾欲老，他年应见出横枝。红叶照青山，空江净如练。危矶绕寒水，钓客乃时彦。风吹布褐单，露滴竿头线。鱼肥食亦美，淡然无所羡。尘鞅幸不羁，何虑身名贱。回首顾茅檐，妻孥日相见。就中有真乐，风波看欲遍。白鹭与沙鸥，慎莫非熊荐。袖手危枰自昔然，伤心勿问崇弘年。庙谟每见迂宣室，边策徒闻讲耀蝉。刚齿端为柔舌克，肉羹忍使猎人朘。葬鱼秀杰欣相谓，恰有清流可比肩。春风吹我过新田，往者从容已数年。历历幽花伴芳草，故交情味倍依然。草堂堪避暑，侵晓散晴霞。载得西湖水，来看六月花。不因君子泽，那称野人家。狂醉时相过，香风透碧纱。门前樵径连江寺，岸下渔矶系海槎。待到秋深好时节，与君长醉隐侯家。天目山，来钱唐。翩如丹霄五凤下，矫若碧海群龙翔。金煇璧采照城郭，中有姜家怡老之高堂。有卜不应非熊兆，有手不钓磻溪璜。堂中阿翁寿而康，堂下佳儿联雁行。盘行白玉鲙，觞进青霞浆。松花落雪高云凉，松根茯苓如雪香。左江右湖流汤汤，愿言寿比广成子，千二百岁同其长。虎丘陪仓幕游。时魏益斋已被亲擢，紫骝嘶冻草，岫眉颦。正蕙雪初销，松腰玉瘦，憔悴真真。轻藜渐穿险磴，犹认瘗花痕。千古兴亡旧恨，半丘残日孤云。开尊。重吊吴魂。洗微醺。问几曾夜宿，月明起看，剑水星纹。登临总成去客，先有探芳人。回首沧波故苑，落梅烟雨黄昏。吃粥吃饭过，听风听雨眠。莫将安乐法，容易与人传。青阳畅和气，谷风穆以温。英茝晔林会，昆虫咸启门。高台临迅流，四坐列王孙。羽盖停云阴，翠郁映玉樽。野服寻丘壑，轻车命仆夫。水声听断续，山色看模涂。石径垂新柳，柴扉暗绿芜。幽禽如旧识，相对唤提壶。带缓肌如削，巾欹发半垂。故人怜病起，稚子笑行迟。却酒忧成醉，收书老更痴。满冈梧竹尽，尚想凤栖时。妙语流传韵味深，玄经特许再追寻。风尘荏苒惊三伏，空谷跫然恋五音。挟笔方知人世异，衔林时感岁华侵。乘闲结伴清机去，处处凉蝉入暮吟。广陵城中饶花光，广陵城外花为墙。高楼重重宿云雨，野水滟滟飞鸳鸯。后生后生，忽犯天嗔。前生恶业，今生缥身。老僧救汝，归奉母亲。诸恶莫作，免得祸临。春闱犹隔闰，逆旅苦栖遑。忽尔游分陕，飘然出大梁。食贫忧桂玉，策蹇冒风霜。杏苑归期近，棠郊去路长。幕中逢旧友，岁晚在他乡。鸡黍且相对，休嗟髩发苍。虎观才俱屈，鸡林望转高。千言无彩笔，片诺有绨袍。梦隔蓬丘树，吟残阆苑桃。何年携手遂，相对咏离骚。平生人物论，自谓富阳秋。满世多遗恨，相逢足破愁。独怜金错罄，虚负木瓜投。风节他年事，期君折槛游。雨后惊涛激箭催，为君停棹把离杯。宦游向老令人笑，别恨伤春触处来。故国未归江令宅，全家且上子陵台。如今遇酒伸眉醉，休问多才与不才。济上春风暖，临流畅我情。长桥分甸服，一水界齐清。泰岱云来近，虚空雨易成。田家八万户，沾洒遍深耕。土雨埋荒草，金风剪败荷。行人滑滑奈泥何。夜夜渡滹沱。遣兴搜书里，关愁伴枕窝。孤衾早怯晓寒多。小阁尚轻罗。诡时苦难遇，直道苦不华。挈瓶羸众口，绳墨矫群邪。所以上古人，工拙无常家。陆沈金马门，醉即据地歌。世久自相玩，为德一何多。在群既累生，孤贵亦失和。首阳与柳下，一龙复一蛇。同流虽所愿，迹迩心则遐。西来水陆备艰辛，祇为君恩不为身。为向巫山神女道，莫将云雾恼行人。积阴不可扫，积懑不可道。君子所可道，小人以为嬲。世事终渺茫，物情慢衰老。归来日未昳，自去庭中草。日长耕作罢，閒步晚风前。牛背安眠好，春郊草味鲜。亭亭漳底松，干凌雪霜孤。既无鸾凤翔，鸟雀来喧呼。开窗邀秋月，寡寡淡水色。掬之不盈手，落衣白如雪。洒扫略无尘，更复镀清漆。招与相对坐，其光漫盈室。吾庐陋且寒，凄凄与之合。月生已千载，今始为我客。吾非方中物，恕不中礼节。相觑无一语，塞默适相得。夜短真须臾，明宵幸不失。不辞移玉护衰颜，遍赏连云枫叶丹。拟挟长江趋大海，先随灵鹫度仙山。朋筵酒酽春风暖，广宇霜清桂影娴。此后天涯非咫尺，多从指际听珊珊。醉别南山十五秋，雁声深恨夕阳楼。寒香似写归来梦，背立西风替蝶愁。幽径此新除，荒亭自可居。开窗散花竹，列坐蔼琴书。夕景移苍岫，春流引绿渠。梅花未忍折，挥轸待游鱼。郑人兰佩不须夸，自别团香擅国华。客枕莫疑无好梦，年年同有瑞香花。尺泽霏微起寸阴，稍苏焦槁见青青。便疑菽粟中天降，绝喜阶除半夜听。访我尚其新旧雨，话归还忆短长亭。交游若问今何似，世味谙来似楚萍。一道荣光带碧山，天风吹雨渡云关。树浮空翠迷村坞，泉落飞虹泻石湾。赤岭豹栖朝气隐，剑潭龙起夜光寒。咿唔何处经年韵，多在湖东乔木间。心香爇起唱行香。真乐真闲兴味长。便觉眉头无利锁，何愁身上有名缰。昔年曾作肥家子，今日还为出舍郎。到此逍遥常自在，哩凌哩啰又何妨。泼落琼华作雨濛，迷离高树映寒空。莫寻云外瑶台侣，且对尊前鹤发翁。平生杜宇最相知，遗我巢山一段奇。茶磑细香供隐几，松风幽韵入哦诗。溪边拂石同儿钓，竹下开轩唤客棋。几许放翁新事业，不教虚过太平时。小斋岑寂漏声迟，书卷香炉得自怡。花不识愁工巧笑，柳恒如醉类情痴。梦回窗隙风翻帙，光动帘钩月映池。静里陶然清兴剧，苔笺石墨坐题诗。春日载阳，仓庚既鸣。如云千骑，出自东方。夫婿云谁，马玄以黄。贵人虽贵，良人亦良。两岸青山几万里，中间一水走如龙。数家市肆无居货，百户厢民尽务农。兵燹罕经祠庙古，蝗灾不值岁时丰。前朝令尹多佳政，道侧苍碑记范公。深院无人独倚门，暗香浮动月黄昏。夜寒那得穿花蝶，疑是西湖处士魂。钦天门外警场开，画角千枝叠鼓催。今日淮边孤垒畔，晚风时送数声来。煌煌帝王都，列第喧丝竹。林园竞选胜，四匝湖山曲。谁知南屏下，老叟甘幽独。忆从古栝来，红颊鬓鬓绿。王侯争倒屣，交友为属目。引觞百壶倒，授简千颖秃。功名良误人，日月如转毂。侵寻四十年，一往不可复。浮云玩身世，投老寄僧屋。坚忍不苟求，趺坐淡无欲。人生固幻梦，要须有归宿。买山岂不念，探囊一捧腹。旧交上连璧，情未忘伐木。苏台香正凝，宝婺驾已夙。谈笑百金挥，拮据三间足。何妨山水窟，就讯高燥卜。行矣不可迟，片帆浪花蹙。归来督工师，涓选亟营筑。开轩纳云水，绕槛艺松菊。身閒心自平，长把黄庭读。八十康宁极品荣，神仙居处足颐生。风骚此日资高尚，事业当年有太平。酒量更从闲后长，禅心偏向静中明。自嗟不及飞来鹤，能伴公游称道情。三十六城老都护，倾盖初逢讶如故。生刍一束见君情，候尉相望断书素。皋兰玉节控万里，谁知海内风尘起。赢得筹边双鬓霜，恨不臧洪同日死。建威销萌岂无策，老谋不用长太息。汉家九鼎重如山，夜壑移舟一夫力。三径就荒归去来，大弨挂壁生尘埃。海滨不遇田横客，独礼文殊上五台。贪山水，爱神仙。人家筵席，也终须散。鹤唳华亭叹。鸟尽淮阴怨。须早过是非关。挑不起功名担。山能撼，海可翻。意儿里不要紧。心儿里懒。无限闲拘管。多少闲文案。收了子房编。挂起班侯剑。钓鳌人，攀龙客。怕负了皇恩大。偿不尽经纶债。空惹得青山怪。归来一啸，海天空醉时节。乾坤窄。春柳新，阴风动。休迷了渊明径。还寻著希夷洞。系不住陶朱艇。猿鹤伴丹青。龙虎蟠金鼎。三杰忙，四皓闲。汉家青史，都把名儿显。白楼绿柳，是吾家苑。渭滨河曲，与渔樵伴。还取古琴弹散。幽情细把羲经点。南征慷慨佩吴钩，组练三千拥上游。襟带七闽开大府，弦歌百越似沧洲。白龙尚控无诸国，铜虎犹劳案道侯。傥问梅花吹玉笛，故人相忆在江楼。凉润单衣菭湿屦。沈香烟缕。枉言时节是清和，风兼雨。潮啮沙痕过浅渚。游禽如许。锦鸳千万莫成双，溪边女。白露几时下，凉秋晚萧萧。已辞尾涎涎，况复声咬咬。捉尘坐清樾，扶藜经短桥。云边有鸣雁，过去不可招。长安何事集鸥群，四海论心绝世氛。纸上烟霞生岳色，毫端蝌蚪落溪云。雨馀旅馆先秋至，月满空阶欲夜分。弹铗欢歌忘去住，尊前休勒北山文。独上上方上，立高聊称心。气冲云易黑，影落县多阴。有云草不死，无风松自吟。会当求大药，他日复追寻。悔逐王孙到上都，苕娘清梦日萧疏。当年白马朝周日，曾否牵衣劝遂初。赖皇天，锡丰年。勤禹稼，力舜田。喜慰三农，愿嘉禾秀瑞麦鲜。赋九州，贡八埏。神仓御廪咸充满，养民以养贤。八月流潦清，芙蓉浇秋水。白云江上来，伴宿空船里。持竿不设饵，取适而已矣。偏嫌张季鹰，更羡鲈鱼美。掌中朝夕白椰杯，杯有黄花及早梅。酒尽不令高卧得，开门每望白衣来。荆溪老守劝农归，吏散还从郡圃嬉。拾得落英才一掬，春风苦向掌中吹。灵龟千年口不食，以背负床饮其息。吾家两龟岂徒不食亦不息，寿与万古无终极。济南晁君博物天地通，夜窥牛斗颇似晋司空。指我两龟有名字，大龟为九江，小龟号千岁。老龙洞庭怒，荡覆尧九州。禹咄嗟，水平流。九江无波拍天浮，中有大灵背如丘。南风吹楚泽，莲叶清欲秀。有物中作巢，一寸立介胄。霞衣仙人鬓如霜，饮以南极之光芒。丹颅老客不相见，飞渡东海巢扶桑。迩来蟠桃枝，有子大如缶。浮游轻于鸟，江海一回首。青珊瑚柱碧瑶宫，水仙焚香吹作风。朝戏莲叶西，暮游莲花东。秋风莲子熟，归去清江国。小千岁，大九江，我久不见之，向君案前双。我谓晁君二物有似我与子，国有守龟吾子是。灿然天下之宝器，黄金之縢紫瑶匮。天王端冕史再拜，一逆二从定大事。我身百无用，颇似千岁潜深渊。不愿人间贮金藉玉享富贵，但愿寄身江上一叶之秋莲。万物才不才，用舍不任天。寄声问晁君，然不然。红颜翻作白头吟，累尔离居泪满襟。权做花铃护秋艳，欲捶羯鼓散春阴。岂因丽质垂青眼，忍听酸言冷素心。送子还家无别语，瑶琴休鼓不平音。重到长安迹屡移，南峰小院亦崔嵬。梨花槛格蒲萄架，勾引乡园入梦思。嘉树生南国，立身挺且直。不顾影欲斜，但忧时未值。梓木纷繁茂，覆盖将尽极。安得凤来仪，一鸣伏羽翼。南山有高树，寒乌夜绕之。得食哺其子，呜呜长不离。一旦母乌死，儿乌恻然悲。昔雏居有巢，今雏宿无枝。昔雏腹常饱，今雏啼恒饥。风雨雏何依，稻粱雏何知。折翼坠崖下，尔雏诚何为。愿从母乌去，肯受他雏欺。家贫馀四壁，地胜接三乡。才赋狂司马，形容老遂良。画眉从尔阔，生死交情在，书绅示不忘。金国萧条万事非，妆台犹说李宸妃。芳尘无复凌波步，霞绮还疑旧舞衣。细雨禁城花自落，疏钟太液燕空飞。雕栏玉砌春长在，应有香魂月下归。峰顶浮屠挂晓晴，当年匕首入强嬴。燕图未染秦王血，山色于今尚不平。满路流莺送客轺，匡庐山色望中遥。朱门何处堪糊口，白发逢人反折腰。月下歌声虚竹径，天涯离恨记花朝。知君此去经彭泽，陶令高风未寂寥。九死穷荒一病翁，晓来犹怯北窗风。谁知葵藿倾心切，待到日轮升太空。染不成乾画未销，霏霏拂拂又迢迢。曾从建业城边路，蔓草寒烟锁六朝。分瓣如钳，排枝作簖，重阳放出英标。一壳含黄，甚时仙液勤浇。禁寒身满披金甲，战西风一色秋鏖。任横行香界中间，小队霜苞。诗人老去无肠断，剩芳心对赏，晚节清高。叶底爬沙声，寻蟋蟀篱坳。煎茶小待生鱼眼，插螺瓶细数花梢。快餐英右手持杯，左手持螯。力田欣有岁，晒稻喜晴冬。响落连耞急，尘浮夕照浓。鼠衔犹畏懦，鸡啄自从容。幸值丰亨世，尧民比屋封。一春看又尽，是归年。望五岭重关，九嶷叠翠，满目藩垣。苍梧几时舣棹，高议仰英贤。夜立残花影月，朝盼尽柳阴船。天台山水世间研。天老赤城连。好收拾兰庄，白云深处，咏卜居篇。重寻旧游莺燕，待雁夕阳边。声迹今犹密迩，鸾笺莫厌频传。燕山十日九日雨，恰似吴越黄梅时。故人来京住邻巷，相见不数空相思。相思未已惊相别，污泥载道无行辙。小车濩泽若轻舟，快马凌竞犹跛鳖。问君何不肯少留，多游情话且绸缪，。丙戌清明后一日，甘棠诗社玉渊潭樱花雅集，落英素爱阅邻墙，无力终难并晚棠。绛雪飞时寒不起，红绡赠罢泽犹香。曾陵蜃阁观沧海，还惜萧关下夕阳。荏苒晴光芳事歇，惟拼歌酒寄清狂。花褪残红绿满枝。嫩寒犹透薄罗衣。池塘雨细双鸳睡，杨柳风轻小燕飞。人别后，酒醒时。午窗残梦子规啼。尊前心事人谁问，花底闲愁春又归。笊篱木杓，钱贯桶索，说妙谈玄俱是错。清平鼻孔塞乾坤，天下衲僧无处摸。明来握土成金，悟去百草皆药。拗折俱胝指头，踏断赵州略彴。平常一句用无穷，限量知见徒斟酌。太行积雪三千尺，浑河连天厚冰塞。天台词人不畏寒，携家直赴并州北。越罗蜀锦置筐箱，狼帽毡裘付妻息。边城虽道无战尘，塞草从来少春色。马上题诗泣鬼神，何时归奏平戎策。我欲为书叩相阍，唤取斯人侍君侧。我爱西岩好，桑乾绕帝城。黄金台下骏，细柳月中营。驱车夜出城，佳月傍人明。始向山头见，还同水面行。问途几一舍，投宿已三更。露湿衣裘冷，吾生笑自轻。久负嵩云约，年来半白头。风惊落叶夕，雨滴戍城秋。调古将谁合，心狂谩自愁。迟回不能寐，重起凭危楼。九月渡江江水落，荻花岸岸与秋连。沙桥攲侧平当树，江鹤翻回巧触船。何物苍头不自量，踏梅踏月上山堂。月明幸是无痕迹，可惜琼瑶一径香。潢池何事弄干戈，陈汉山中啸聚多。不是使君承庙略，居人曾奈麦秋何。朋游族党死生分，老寿今居第二人。松竹饱经炎海瘴，柳梅空想越溪春。身行九折心无转，息住三田气自新。白昼渐长窗日暖，始知羲驭解停轮。云庵。远胜精蓝。云朋霞友日常参。恰似栽松招引鹤，岂是贪婪。若肯悟清谈。管有香甘。田园分付与儿男。欲住蓬瀛先改作，凄凄日暮时。亲宾俱竚立。征人拔敛起。儿女牵衣泣。候骑出萧关。追兵赴马邑。且当横行去。谁论裹尸入。细按银牙，初开玳宴。酒红渐渐匀娇面。含情不语已销魂，何堪脉脉秋波转。罨画山遥，扶阑目断。画骢仆仆征程远。玉珰消息有凭无，颦眉暗自思量遍。忆昔元丰第二春，叨陪逸驾预官论。频烦州县徒劳职，未报君亲罔极恩。居与莞蒲依海角，出随雁鹜走江村。闲心祇合寻三径，倦翼宁堪憩九门。羊枣幸占如养志，莱衣欣有唤翁孙。他时未免烦陶铸，只就同年丐漆园。撷艾属芳筵，林亭景气鲜。蒲觞开石径，桂楫想江天。细葛凉风袭，高槐片雨悬。殷勤看彩缕，一倍惜流年。客中送客黯离愁，难系天涯不系舟。水复山重怀远道，月明露冷待中秋。三湘聚首同轻别，千里相思各倦游。只我衰迟誇健在，几时荷耒服先畴。从渠冷暖广文君，发越春和别有根。乐意融融兄及弟，庆流衮衮子生孙。桂楫出横塘，兰陵绿酒香。露桃无赖色，夜月可怜光。客赋元鹦鹉，山名是凤凰。江南风物丽，罗绮俨成行。众人恣欢谑，志士恒苦忧。所忧非一端，不为衣食谋。革，楚直沉湘流。区区不识察，心膂成仇雠。长城乃自坏，千载将谁尤。主司拨马选龙媒，二百珍群奏籍开。皎皎公衡垂日月，仪仪士类望风雷。诚知至鉴无遗照，那免良工有滞材。乡国几人同应诏，只将春色与关裴。城南怀旧别，谷口寄春耕。野鹳巢云老，林僧管瀑清。养花疏石髓，练药伏山精。见说孤灯雨，年来著易成。星散南山寺，乘春取次登。封筒来往数，随处得诗僧。月色到江上，角声过山来。山城半绿树，佳处仍楼台。古屋翠微顶，疏檐宜晚开。隐几月入座，山长潮信回。北场芸藿罢，东皋刈黍归。相逢秋月满，更值夜萤飞。垆头新酒柘枝黄，郎醉尊前不上床。一声鸟啼天未曙，东风吹上巴船航。硙湍方电激，曲屑已云霏。诚哉智者乐，力少功不赀。英英陇上云，随日递晴阴。汎汎河中水，与波自浮沉。浩荡云水中，轸兹郁陶心。我心良足伤，结交费黄金。昔日繁华地，悲风集枯林。去去五湖上，缘苇听挐音。拉客游萧寺，徘徊及暮还。自非归沐假，那得片时閒。阅世真成梦，为官只强颜。老僧应笑我，何日远尘寰。晚泊采石，晚泊采石，，因次其韵，刘芜湖巨川。湖南长忆嵩南住，只怕失约了巢父。舣归舟唤醒湖光，听我篷窗春雨。故人倾倒襟期，我亦载愁东去。记朝来黯别江滨，又弭棹蛾眉晚处。颇爱将军第，幽同处士园。石浮春雨翠，溪抱夕阳暄。虎韔空悬壁，熊车数过门。遥疑花树底，鸡犬近仙源。花阵纵横紫翠重，木兰金甲绣盘龙。团圆月照莲心苦，廿四风围柳带松。涿鹿战场云结帜，谷城兵法怒蟠胸。娇娆亦有王侯骨，一笑功成学赤松。南邻有乔桑，纷枝出檐斜。初夏复苏叶，一碧罩窗纱。邻儿朝读书，当窗凉荫赊。凉荫非渠惜，采叶遗蚕娃。曰此化匹帛，可以衣百家。在昔蜀汉帝，幼小异凡騧。戏指里中桑，为羽葆盖车。期必乘之贵，贵只一身华。呜呼谁知汉帝之志量，浮云集。轻雷隐隐初惊蛰。初惊蛰。鹁鸠鸣怒，绿杨风急。玉炉烟重香罗浥。拂墙浓杏燕支湿。燕支湿。花梢缺处，画楼人立。十载江皋卧，苍生望更频。如何三岛梦，忽断五湖春。南岳收真气，中朝失旧臣。尚方双赐履，犹觉上星辰。何曾绝岛辟荆榛，无地为宫避战尘。倾覆爱存惟太后，流离仁有独三臣。勤王诸路烽烟断，入寇孤军海上陈。泣血此时飞不散，化鹃啼恨汴杭春。千山万山中，见此一峰秀。云来片墨浓，雁过一字就。千载谩书空，谁以日计寿。愿假补天手，执计百氏谬。一舍常分作两程，雪鞭两袖少逢晴。平生不识终南迳，来傍湖南堠子行。天女来看龙树花，空香随步惹瓶沙。烟花点缀慈云薄，韶景留连慧日斜。鬘髻晓沾三昧雨，罗绵夜妒六铢霞。偷衔野鹿羞尘世，共命巢禽隔海涯。水泛暗通金母岛，风飘曾到玉皇家。谁教博望来西域，不并蒲桃上汉槎。天边冰雪郁嵯峨，木素峰高朔气多。壕上射生城落雁，军前飨士帐鸣鼍。东萦姑墨千年碛，南走于阗一线河。待把方言垂竹笔，阿苏温宿浸承讹。福地琅嬛画里藏，轮云常护尚湖旁。武林苕水风流尽，始识菑畬世泽长。日入林岛异，鹤鸣风草间。孤帆泊枉渚，飞雨来前山。客意念留滞，川途忽阻艰。赤亭仍数里，夜待安流还。翁今百岁少十年，我少公年二十五。天与翁龄百二十，我已化作原头土。延年胜得饮食乐，损寿多应作诗苦。梅开偿狼登公堂，一醉独能戴花舞。儿孙拍手向我语，公漆点须贝齐齿。降原陟献步如飞，饱饭何曾饮人乳。梦中独记前朝事，二老相逢必欢喜。如此江山无人管，神州陆沉重见。祖脉昆仑，长流扬子，延得文明一线。天涯目断。看地尽尧封，疆分禹甸。一发中原，黄权濩落手谁援。古今豪杰何限。那二十四朝，底事龙战。莽莽欧风，沉沉墨雨，何似蓬莱清浅。茫茫震旦。概前代沧桑，几经天演。民族潮流，一声声拍岸。南来边报日骎骎，思禹亭高泪满襟。野烧为谁留白草，荒城空自隔疏林。雁声不断天连水，山色无情古又今。离合兴亡只如此，往年争识少陵心。夕薰犹泛绛纱中，晓炷重添翠绕空。欲识芬芳何所似，百花丛里度香风。闻道君行欲转江，江行此路不胜长。虽然不患无归遗，收拾江山一锦囊。江湖襟带洪都郡，食鼎鸣钟几万家。彭蠡涛声摇铁柱，匡庐晴色映龙沙。云霞楼阁今犹壮，宾主东南昔共誇。遥望丰城知不远，更携雄剑问张华。卧看诸子舞衣斑，几个如公便得闲。绿野心情绳检外，剑门山色有无间。千年幸际明良会，十载深知稼穑艰。三径日开供叹咏，菊松无复诮诗悭。万里江天雪意浓，舣篷觅句愧诸公。相逢不数山阴夜，酬唱难追正始风。一饭已形云子白，举杯更泻真珠红。片帆西上君须记，兴在远村丹树枫。紫燕双飞春去了。桃李枝头，留得春多少。帘箔重重人悄悄。相思一半萦芳草。空忆故园归去好。正是池塘，绿满荷钱小。深院垂杨烟缭绕。落红荒榭啼鹃老。饮酒当前庭，对景不能数。左菊有恒怀，右梧叶已腐。一酌如釜焦，千杯熨吾腑。丑石相向视，若作人间语。造物判人天，真意相通遇。玉节霜飞枫叶丹，东方千骑出长安。岳分梁父封犹在，海入琅琊气更寒。问俗客能章甫颂，爰书人识惠文冠。齐州十二君凭轼，何限嵎夷向日看。鸥友鲈乡两不猜，石城秋霁净飞埃。最怜六代风流地，重有青莲赋凤台。西域名花最孤洁，东山芳友更清幽。远烦丈室维摩诘，分韵小园王子猷。入鼻顿除浮利尽，同心端与国香侔。从今日讲通家好，诗往花来卒未休。雨昏灯暝。窗外芭蕉敲梦冷。点点声声。故扰愁人睡不成。更深夜永。一线馀香摇瘦影。旧句低吟。不是伤心不要听。信口胡说，七差八错。万劫千生，不妨快活。情愿生形形色色轮回，肯求诸圣解说。谁言遍界没遮栏，雨过青山云一抹。长风驾高浪，偃蹇龙虎姿。萧条犹在否，寒日出雾迟。施僧衣笥尽零凋，留得罗裙金缕销。无复嵩山任处士，芳魂谁与韦生招。力田不罪岁，吾犹识斯人。气清色坦夷，可畏还可亲。五年鹿门游，莫辨主与宾。老屋每下榻，寒庖屡分珍。人生会合难，朝吴莫燕秦。忽随湖雁去，坐见江梅春。沧波与天连，音问何由频。向来燕居室，萧然淡无尘。簿书换清谈，叹息生一贫。新阳革故岁，我复效此颦。吾人亦何事，政愧祁孔宾。何时此山南，得与翁并邻。冬老繁华尽，山深雪满林。潇然茅屋下，千古岁寒心。读长水唱和词忆从癸丑别鲍子子韶，迄今戊午，余移家湖东，子韶仍归虔州，别浦南边，击棹征鸿起。催君旋去，满眼斜阳心事。霜砧暑葛仍共数，落拓江湖如此。鬓且凋也还暗省，深巷倚桃花人丽。五年矣。凄凉冶游，剩珠裙翠被。一笑当时意。纵更为后会何时是。渐飘零，荷钱菱刺。做弄悲秋思。郁孤乱山，宫亭流水。频年铁笛消兵气。问酒市甚日，板船再舣。天涯讯余，白屋黄蒿，苦吟已耳。加餐沉醉。溯江树重寄。蔡侯东方来，取友无所挟。翛翛一囊衣，偶以一书笈。定林朝自炊，有匕或无筴。时时羹藜藿，镬大苦难燮。骄顽遂敢侮，有甚观骈胁。澹然山谷中，变色未尝辄。始见类欺魄，寒暄粗酬接。从容与之语，烂漫无不涉。奇经可治疾，秘祝可解魇。巫医之所知，瞽史之所业。载车必百两，独以方寸摄。微言归易悟，疾若髭赴镊。天机信卓越，学等何足躐。纵谈及既往，每与唐许协。扬雄尚汉儒，韩愈真秦侠。好大人谓狂，知微乃如谍。惟初造文字，人惑鬼愁慑。秦愚既改罪，新眊仍易叠。六书遂失指，隶草矜敏捷。谁珍坛山刻，共赏兰亭帖。东京一祭酒，收拾偶予惬。少尝妄思索，老懒因退怯。侯方习篆籀，寸管静尝厌。深原道德意，助我耕且猎。昔功恐唐捐，异味今得饁。京口媚学子，追师尝劫劫。陆赢淮汴粮，水僦湖海艓。远求而近遗，如目不见睫。伪凤易悦楚，真龙反惊叶。闻予再三叹，往往心不厌。或自逸而走，或呿而不嗋。或嗤元郎漫，或訾白翁嗫。铄金徒欲消，韫玉岂愁浥。贤愚有定分，咄汝无喋喋。跨鞍随我游，曳屣联我跕。照泉挹清泚，跂石缘嵬嶪。东陂数鯈鱼，西崦追蛱蝶。翳林窥抟黍，藉草听批颊。黄寻远莲须，红阅邻杏靥。荏苒光景流，杨园忽无叶。扶痾归未久，吾见喜宁帖。褰裳告我去，禄仕当随牒。萧晨秣款段，归骑得追蹑。谓言循东路，复出西城堞。行矣忍羁旅，无鱼勿弹铗。天闲久索骥，骏足方腾蹀。长驱勿骄矜，小踠亦勿惵。鹏飞九万里，勿借风一箑。溟波浩难穷，勉自养鳞鬣。爵禄实天械，功名为接摺。宁能复与我，摇漾秦淮檝。附书勿辞频，隔岁期汉箧。荆枭昔见恶，去楚将巢吴。妖音不知革，吴岂荆人殊。枭能戒颊舌，勿复轻鸣呼。虽荆亦容尔，何必他邦居。东篱满把菊，柯山一句诗。四时皆有节，九日独如斯。潘子夙所尚，陶翁何敢师。是故逢此日，爱慕仍凄悲。所愿学渊明，归去了不疑。松菊傥犹存，田园随事为。亦愿如邠老，白首邱壑期。人穷与诗长，得失其在兹。一夕曾留宿，终南摇落时。孤灯冈舍掩，残磬雪风吹。树老因寒折，泉深出井迟。疏慵岂有事，多失上方期。方是闲堂寿宴开。今回生日胜前回。慈闱斑貌看看到，别驾除书鼎鼎来。粉彩服，滟金杯。缓歌慢舞不须催。明年此际称觞罢，醉向裴亭与定台。空山旧种江南春，含烟照雪疑幽人。幽人自看种梅趣，醉拥琼树歌香巾。去年随春过江北，十里春风杏花白。北人不惯种梅花，失笑南人惟看雪。梅南仙梅真绝奇，傅岩骨相吴门姿。上书未可挂冠去，要见著子和羹时。我渡烟江来瘴国，毒草岚丛愁箐黑。忽见新梅粲路傍，幽秀古艳空林色。绝世独立谁相怜，解鞍藉草坐梅边。芬蒀香韵风能递，绰约仙姿月与传。根地锦苔迷蚁缝，树杪黄昏摇鸟梦。飘英点缀似留人，顾影徘徊若相送。焦桐椽竹亦何心，中郎一见两知音。谁谓南枝无北道，愿谱金徽播玉琴。冠盖盛西京，当年相府荣。曾陪鹿鸣宴，识洛阳生。，空存许劭评。堪嗟桃李树，何日见阴成。岩前虽有云千顷，户内殊无半夜灯。极目危恋今古秀，暮天斜照碧层层。地脉流香出翠微，不关传说是耶非。寒风隐隐鸣松涧，急溜潺潺泻石矶。此日无鸾飞碧落，当年有女著青衣。闲将陆羽茶经较，只载中泠一瓮归。龙虎仙山在何处，玄馆琳宫锁烟雾。人间昨夜风雨过，瑶草琼芝长无数。金门羽客方方壶，早年曾在山中居。身如野鹤无定着，心与浮云同卷舒。平生喜作南宫画，醉墨淋漓恣挥洒。峰峦远近分淡浓，笔意神奇多变化。斯图自信超凡流，眼前景致清而幽。树昏似觉云初起，石润应疑雨乍收。神乐道人能鉴识，得此宝之犹重璧。方壶仙去已多年，龙虎风光宛犹昔。雪拥寒根古石欹，春心随目上高枝。素香窈窕疑能语，疏影低徊自不羁。洁性任教珠佩冷，芳情谁许粉蝶知。清娱羞向凡花借，采得琼华伴玉卮。每忆东坡道上归，女奴执烛立多时。毫端欲写无穷态，得似清风一两枝。平生畏长夏，一念愿清秋。如何遇秋至，不喜却成愁。书册秋可读，诗句秋可搜。永夜宜痛饮，旷野宜远游。江南万山川，一夕入寸眸。请辨双行缠，何处无一丘。怀自何年晚见懽，声班。青刍白饭吾何有，风月犹堪倒玉山。指顾风雷号令严，舟师一一应韬钤。居然鞭石桥初合，底事燃犀怪不潜。日射大荒明组练，烟消长岛晏闾阎。即今拊髀勤当宁，九牧何人将略兼。雨余一杖轻，林塘引秋步。溪涨石梁平，别寻花间路。径转岸稍颓，丘壑莽回互。奇石拥秋花，寒苔蚀古树。孤亭不逢人，偶得闲中句。石磴久徘徊，林外山光暮。烽烟樵斧累经过，栖托荒寒避网罗。如此江山感摇落，废城西畔夕阳多。马騣岭下源初发，鹅口山前渐可舟。一百八盘谁谓险，二十四溪何自游。深厉浅揭故数数，车烦马殆真悠悠。惜哉当此方倥偬，不然亦足供夷犹。帝奉太室，后备成之。帝养三宫，后志承之。德如财雎，盛如螽斯。宜君宜王，百工本支。白日何皎皎，浮云变重阴。忠义虽云烈，谗巧间君心。子椒毁屈平，宰嚭恶子胥。怀沙沈湘浦，鸱夷弃五湖。大义贯金石，何能顾微躯。居高忽下议，卒受傍人愚。楚王终俘虏，吴国竟丘墟。杳杳九泉暮，衔恨当何如。我欲竟此曲，此曲伤君神。往者勿复道，寄谢后代人。未见桑红海已枯，灵童血溅竟何辜。赤鳞狂舞腥风起，梦里依然困晚途。一栏养就数窠花，却辨牙牌定等差。我自色尘无染着，试将道眼看芳华。秋虫不用喙，动羽哀更清。夜长不肯默，我眠渠自鸣。我则异於是，鼻息为雷声。止作不以力，大音自天成。鼻吼耳不知，此乐尤难名。转眼欢情冷似冰。西窗孤守自沈冥。恼人天色易阴晴。怕对红炉思往事，再燃情焰待他生。两年恩怨总难明。松萝影里，积翠堆中。白云为盖，流泉作琴。只影独标岩上月，不知那个是知音。耳卓朔，头蓬松，抬眸鹞子过辽东。眇默客子魂，倏铄川上晖。还云惨知暮，九月仍未归。新日一湖霁，张帆始郡城。云开天色喜，风迅水邮轻。破浪思宗子，题桥笑马卿。犹看度年乐，那免别家情。月中露下摘荼糜，泻酒银瓶花倒垂。若要花香薰酒骨，莫教玉醴湿琼肌。一杯堕我无何有，百罚知君亦不辞。敕赐深之能几许，野人时复一中之。张弓架箭鱼游网，物外安身鸟入笼。生杀尽时蚕作繭，如何透得这三重。与子联镳行，行行入滕里。劳劳吾何思，伟哉邹孟子。夫人于尧舜，性善一而已。指画滕封疆，欲登击壤理。药虽瞑眩同，道实折枝比。惜哉悠悠谈，为仁弗由己。甘受齐楚欺，深失千古会。七篇炳如丹，百世真可俟。履地兴吾怀，缅然发斯纪。不恋持荷侍玉皇，再从均燕似山堂。世间何物侔清节，照水梅花傲雪霜。狂澜正倒筑新斋，回我家声属雅怀。想到渊源深彻底，窥从涯涘溜浮阶。舜文正道须身见，佛老他岐定力排。今古沈浮几多少，滔滔应不与之偕。高轩惭愧远相过，道义谈馀旅琐多。灯底自怜干斗剑，壁间谁办化龙梭。时来会中青钱选，和寡空为白雪歌。好淬文锋迎紫诏，莫因贤梗叹蹉跎。师年八十三，登坛秉律凡六十年，每岁于师处授八关戒者九度。百千万劫菩提种，八十三年功德林。若不秉持僧行苦，将何报答佛恩深。慈悲不瞬诸天眼，清净无尘几地心。每岁八关蒙九授，殷勤一戒重千金。行行度深樾，自顾不见影。一风吹我衣，百体共凄警。平生轻路心，内反犹耿耿。虚气一相乘，壮志不可骋。论事贵及身，此理庶堪省。冥府缘何不赈灾，鬼犹饥饿亦堪哀。生前想必饕贪惯，又向人间乞食来。幽栖用拙道常存，不向桃花再问源。春色满园关得住，何须白昼掩柴门。井陉荒城日易曛，阜平山下剩黄云。羯奴饮马桑乾水，愁杀关南义勇军。清庙当春享，彤庭放早朝。扈鸣更历正，龙集转寅杓。瑞日开黄道，卿云映绛霄。八方周象译，九奏舜箫韶。炉暖香生术，杯红酒泛椒。新符郁垒换，候琯女夷调。有待宽书下，行看战甲销。衰年今可隐，归老故山樵。天将奇赏发清欢，畴昔登临插羽翰。梅下寻诗骑马滑，松梢索酒倚楼寒。闭门老子愁无赖，返棹归来兴已阑。聊掬玉尘添石鼎，自煎鱼眼破龙团。玳瑁筵开半寂寥，青帆无赖木兰桡。波涛水国双鸿度，星斗天门一鹗遥。阀阅累朝传带砺，诗篇频夜梦琼瑶。何人共赋从军乐，咫尺长安近灞桥。蒙裾复辑履，饥民卧道旁。不食问几日，欲语泪千行。去年河水涨，河西秋稼伤。严冬寒且饥，老幼多死亡。残喘延至春，乞食来此方。昨日过朱门，瓜牙如虎狼。今朝叩蓬户，十家九绝粮。命已悬旦夕，恨不死故乡。低头不复语，面目色凄凉。欲救无寸柄，徘徊空断肠。天与精忠不与时，堂堂心在路人悲。龙颜帝子方推毂，猿臂将军忽死绥。洒泣我来瞻画像，断头公耻立降旗。海州故老凋零尽，重见王师定几时。衣欲生棱梦不成，城头高下打三更。月明如昼柳如画，更向瑶池南岸行。我爱燕南赵北间，溪村是处碧波环。若教图入横披画，更合移来几叠山。临风翠袖立徘徊，似捧流霞潋滟杯。却忆当年陶令宅，花前几度玉山颓。罗袖飘纚拂雕桐。促柱高张散轻宫。迎歌度舞遏归风。遏归风。止流月。寿万春。欢无歇。真个醉。窗外乱红，已深半指。花影被风摇碎。拥春酲乍起。有个人人，生得济楚，来向耳畔，问道今朝醒未。慢腾腾地。恼得人又醉。千夫所指宁将死，一息能存尚欲生。夏日经天诚可畏，河山光耀喜明明。瞻园约为西山之游，寒阴殢人，屡阻携屐，雪后引眺，晴丝横苑路。际林端微明，禁烟犹冱。唤客山禽，荡倦情销得，探春词句。野水棱棱，玉骢新步。旧崦微茫，只有梅花，撩人心绪。偏是芳游轻负。剩小萼疏簪，冻香谁护。梦熟西峰，又湿云和恨，暗凝春素。淡极愁蛾，啼妆人妒。问讯香台消息，风铃细语。风约帘波，难遮海棠烟雨。夜酒未苏，，曾是误成歌舞。半褰薇帐云头散，不随香去。文园更渴，有人知否。懒记温柔旧处。临风见他桃树。绣户锁尘，锦瑟空弦，无复画眉心绪。待拈银管书春恨，替人言语。意不尽，垂杨几千万里。萧条人吏散，孤坐发深思。草色新凉重，蝉声落日悲。言忘观物处，心静闭门时。道在无形累，求閒翻自嗤。火龙烧天天大赤，丰隆郁怒其声魄。眼见蓐收将履新，公然肆虐赫曦赫。虫虫蕴毒薄夜半，肖翘妄希泽下尺。我闻南荒掌梦大失势，遗擘不散如恶客。饮片无解晏婴困，逐日将穷夸父迹。淫威一网尽周馀，宁独如焚手可炙。咄嗟残贼利用驱，愿借长风来广莫。不然雷渊烂人深复深，积秽不粪将成疫。山水之间，丘壑存焉，为谁所居。是玉山往岁，雅人遗意，金昌此日，野客新庐。百尺青瑶，千竿碧玉，映带浓阴五亩馀。当清昼，听凤吟鸾啸，天籁徐徐。红桥仄径萦纡，更着个茅亭对绿渠。况龙文藻思，烟云能赋，虎头妙笔，瀛海堪图。都谓先生，可称高士，为圃为农并读书。吾深羡，羡此中大隐，却胜菰芦。静处不知晓，晏眠人未醒。凉生一夜雨，洗出四山青。蝉影隔深竹，云光留小亭。寂然浑无事，起读太玄经。阴壑来悲风，薄莫吹急雨。冥冥揽寒色，咫尺暗山路。茅檐两三家，曲涧萦竹坞。停车且问讯，欲止此何许。老翁行步弱，扶杖倚门户。问我官何忙，野宿今无所。向夜号狐狸，深林啸豺虎。甘心在择肉，闯首辄凭怒。驾言往何之，一榻翁敢拒。延我傍中堂，慇勤慰良苦。解衣土锉旁，支枕憩行旅。昏然饱安眼，境寂绝猜怖。鸡声报明发，征车犯寒去。呼灯别老翁，鼻息方栩栩。百年弹指顷，群动不遑夕。娈彼惰游者，长夜浮太白。豪侠旁无人，卧我楼百尺。衲子缚禅静，不敢践桑陌。武夫髀肉满，睥睨侯边隙。道家求不死，真火养阴赫。躁人干速化，自点雷门额。书生苦穿凿，奇字穷鸟迹。何如吾老农，一雨犁春泽。相忘与鸡豚，所辨才菽麦。不闻有孔子，安识由与赤。纷纷举世士，肝胆自疆场。老翁捧腹笑，空洞无一积。有来问时事，请以臆对客。槁项疲农病夏畦，喜闻烟雨四天垂。旋寻秔稻供糜粥，惊见新香玉满匙。池上秋生树杪声，匆匆夜席话君行。青尊拟罄三山酒，白日孤悬万里情。五两风帆心共远，九华云物思俱平。舟从采石楼前过，倾圮犹馀太白名。晓景熙熙竹影疏，柔闲初理薄妆馀。心情酷爱清虚乐，琴阮相兼一几书。云里觚棱引逸思，还同万瓦共参差。始知尘外空明地，能助人间磊落诗。万顷波光随壑隐，七层塔影向天支。道人眼似平湖碧，闲指青山说报施。自叹南冠奏曲时，不如画里向阳枝。赭衣一著从摇落，总有丹心托向谁。风韶雨秀。春已平分后。陡顿故人疏把酒。闲凭画阑搔首。争须携手踏青。人生几度清明。待得燕慵莺懒，杨花点点浮萍。事不在容，智不到宗。待云雷而陶壁梭蛰，授衣钵而卢老逃舂。犀通半夜月，鹤梦千年松。白发苍颜跛挈公，时人相笑老龙钟。襄王席上旧行云，二十年间生死分。可惜风流一抔土，年年春草断人魂。我顷天上遭雷斥，万里南归弄泉石。惭愧张侯著眼看，诗卷光芒射奎壁。一朝逸气见眉间，浩歌依刘出闽山。渠今得客君得主，宁复回首更悲酸。阴雨初生腐草翼，破并行空夜的皪。何时归伴栟榈狂，一吐长虹贯白日。岁老枝叶简，春深香气新。可怜湖上桧，曾识井中人。奕奕新诗饱琢磨，精灵如此竟谁过。共听鶗鴂春将老，旧记骊驹子试歌。坐病已孤新岁酒，忍穷思种故山禾。祇今石鼓文多缺，谁为铨量掘臼科。归去乐，荒烟一望山花落。夜月原头血吻新，斜阳枝上声如昨。声如昨，长相语，微禽丁宁或可据。兽蹄鸟迹难久游，故国关山不尔御。不知尔家乐不乐，只是此中风雨恶。吾非有翅不能飞，唤尔醒时吾亦归。螺园冬日我来频，绛帐梅花报早春。寒气化为香雪海，高风清似玉堂人。言欢有累煎茶碗，感旧无烦漉酒巾。寄与程门诸弟子，莫将熟客认嘉宾。有弟有弟字耳叔，少年多病耽幽谷。孝廉船覆青衫泥，三人惟尔守孤独。黄沙杳杳望兄回，日暮走向荒城哭。哭声到天兮天不闻，摧胸肝兮难久全，休望收吾骨兮葬江边。半榻开云日月长，年踰八十卧神光。白头楚客怜多病，见舅今朝似见娘。风风雨雨。又早催年暮。屈指光阴能几许。转眼春回冬去。妆成对镜徘徊。重帘几度羞开。生怕梅花笑我，依然裙布荆钗。相见处，晚晴天，刺桐花下越台前。暗里回眸深属意，遗双翠，骑象背人先过水。癸酉王正月，望舒忽已圆。登望凭祥陆，暂辞龙州船。杭苇始断港，前旌出回峦。隐见万山中，初翳疑无门。转忽或有通，上与青空连。洒落观群山，芙蓉秀晴烟。烟与山俱淡，心与境相关。倏然若有得，殊土元同天。津吏牙樯百尺竿，连云战格鸟飞难。回天无复居青琐，斫地终愁探白丸。每忆血流思吕母，独怜羹烂学刘宽。东来剩有闲身乐，水色山光未入官。三头九头志古皇，可容稳梦北窗凉。一百六日寒禁火，七十二丝悲动商。李微呜咽羞作虎，左慈长跽乐为羊。也知秋叶如鹃血，爱此枫林一夜霜。东窗便种千竿竹，准拟清风六月凉。传语报恩圭长老，相烦去作竹街坊。拥衲无馀事，时闻起柁声。水烟犹作暝，霜鹊已嬉晴。淼淼人归路，悠悠岁晚情。秖应江海外，随处著馀生。采薇人固高，饮露蝉遂清。谋兹一粒粟，举世共营营。营营亦多涂，中有亏与盈。陋巷一箪食，朱门九鼎烹。穷达各有命，繄谁主权衡。吾生未可必，秋风白发生。遍折镜中花，填作忘忧枕。百变阴晴一梦消，红灺馀香沁。爻课镇无凭，戏语偏成谶。倚醉相邀醒后身，林下裁云锦。半溪烟淡笼舟外，断磬声沉落枕边。风片雨丝香阵阵，柚花黄里宿黄田。徙倚清香动曲池，赤栏亭榭午风迟。红妆半掩青鸾扇，疑是温泉罢浴时。振振皇族盛豪雄，籍庆天支自不同。宗学宏开崇教养，已多歆向出深宫。客居寡情悰，兀坐不簪缨。侵晨见箠楚，畏闻哀痛声。士卒殊饥饱，甘苦亦异情。盗剽非得已，困迫深可矜。大将总戎钺，委托任匪轻。人命在朝夕，。湖边归鹤唳寥泬，僧房半倚秦峰缺。云生幽石何逍遥，泉去疏林几呜咽。天寒猛虎叫岩月，松下无人空有雪。千年像教人不闻，烧香独为鬼神说。晚节诗如白乐天，每逢元日有新篇。九胪唱第今三纪，七袠开端又一年。风雪五年怜过马，儿孙百指望归船。老身穷健无烦恼，犹倚文章卖酒钱。扶胥湾口铁山头，汗漫空为万里游。一第仅如晁济北，万诗堪继陆严州。可用老扶灵寿杖，也曾亲到结邻楼。余生无所求于世，今世何人识故侯。青山前，青山后，登高望两处，两处今何有。烟景满川原，离人堪白首。勾漏白云峋，丹砂隐棘榛。祇应松上鹤，便是洞中人。涧底花香异，沙边鹿迹新。我来随意得，啼鸟一声春。金张与许史，不知寒士名。石交少瑕疵，但有一麯生。丝色随染异，择交士所贵。竹林固皆贤，山王以官累。匏酌可延客，藜羹无是非。土思非不深，无屋未能归。革华虽可侯，不敢践危地。木奴会足饱，宽作十年计。刺史文章天下无，海中灵物识之乎。如何皇甫兼逢吉，不及潮州一鳄鱼。日带东峰影，断续照西岸。下有江半阴，上有山杂乱。西凉伎，假面胡人假狮子。刻木为头丝作尾，金镀眼睛银帖齿。奋迅毛衣摆双耳，如从流沙来万里。紫髯深目两胡儿，鼓舞跳梁前致辞。应似凉州未陷日，安西都护进来时。须臾云得新消息，安西路绝归不得。泣向狮子涕双垂，凉州陷没知不知。狮子回头向西望，哀吼一声观者悲。贞元边将爱此曲，醉坐笑看看不足。娱宾犒士宴监军，狮子胡儿长在目。有一征夫年七十，见弄凉州低面泣。泣罢敛手白将军，主忧臣辱昔所闻。自从天宝兵戈起，犬戎日夜吞西鄙。凉州陷来四十年，河陇侵将七千里。平时安西万里疆，今日边防在凤翔。缘边空屯十万卒，饱食温衣闲过日。遗民肠断在凉州，将卒相看无意收。天子每思长痛惜，将军欲说合惭羞。奈何仍看西凉伎，取笑资欢无所愧。纵无智力未能收，忍取西凉弄为戏。冰洞不可测，发源惠麓东。精蓝据左侧，德水扬宗风。凿为方圆池，虽二实相通。方劣圆者甘，其理殊难穷。池上漪澜堂，旧迹传坡翁。境屯心则泰，高风想像中。茕茕满目挂征鞍，母在肯教襁褓残。今日路旁皆孝子，身寒不敢泣衣单。不许归帆趁晚潮，西风十日九停桡。鱼龙浩荡三山暮，吴楚青苍一水遥。鸦带斜阳立牛背，人携暮景在山椒。过江名士皆黄土，只剩涛声似六朝。城郭千峰合，仙凡一水分。颠崖悬鸟道，乱石聚羊群。苔井分丹水，茶炉煮白云。肩舆万松岭，有客访梅君。看尽行人两鬓秋，双鬓犹自结丫头。梳风栉雨常如沐，送往迎来不解愁。造物肧腪何日始，人间岁月谩川流。我行自役真堪笑，有此登临恨莫留。园庙深关春寂寂，雨杉风桧翠萧萧。山中旧事无人说，碎叠唐碑补石桥。月转东墙花影重，花迎月魄若为容。多情月照花间露，解语花摇月下风。云破月窥花好处，夜深花睡月明中。月色花香处处同。十载知心友，文才尔独兼。病谙孤寐乐，贫识茹蔬甜。冬暖梅花早，年丰酒价廉。不愁无远信，佳句日应添。衡岳峰高刮眼明，行看浑异去时情。斜阳托宿沅江上，反听哀猿是好声。山中有幽人，独步溪桥月。披图亦清绝。十八年中事，居然一梦非。未论调瑟好，所悯抱衾稀。强粥供啼乳，篝灯问缉衣。辛勤意何限，脉脉付斜晖。无限花开无限情，此身那得一閒行。银鞍柳外谁家子，玉笛风前何处声。俗务绊人春已老，清光犹梦醉难成。赏心久负浮生意，鸥鹭争如早缔盟。看山初不登高丘，登高却上看山楼。凝光滴翠杳无际，一览便可穷清幽。楼中歌鼓出霄汉，小红行酒大白浮。西风飘然似有意，吹我远出湘潭游。锦袍仙人凿山骨，著亭松底罗珍羞。金蕉一叶注琼液，我亦到口如吞舟。回鞭踏碎花月影，耳热但觉风飕飕。归来却忆水曹子，市声聒聒同哑呕。岂无陈雷旧胶漆，但恐诗律烦赓酬。故乡莼熟不归去，致身独善非良谋。插萸簪菊强从俗，拔剑起舞霜横秋。傥来富贵亦偶尔，草泽往往生公侯。书毡当复我家物，未审天意从人不。诗成寄来定捧腹，一裁一狂简袪閒愁。曙色昕昕杓转寅，青阳景运启元辰。祥徵仙木丰为瑞，善作心田福自申。玉帛万方咸奉朔，惕乾一意永勤民。守成休息吾初志，却愧仁风扇未淳。自嗟灵骨久埋沦，惆怅当年旧事存。青眼重开萧寺路，无人隔夜扫松门。寥落清时老孟嘉，向风长是整乌纱。西江见说诗无敌，东郡谁怜鬓有华。金坝晚飞湖上雨，巾峰晴漾海门霞。微官未遂青游愿，辜负仙桃几树花。春色华阳国，秦人此别离。驿楼横水影，乡路入花枝。日暖莺飞好，山晴马去迟。剑门当石隘，栈阁入云危。独鹤心千里，贫交酒一卮。桂条攀偃蹇，兰叶藉参差。旅梦惊蝴蝶，残芳怨子规。碧霄今夜月，惆怅上峨嵋。再到金华顶，玄都访道回。云披分景象，黛锁显楼台。雨涤前山净，风吹去路开。翠屏夹流水，何必羡蓬莱。旧游山路。落在秋阴最深处。风雨重阳。无蝶无花更断肠。天知老矣。莫累门生与儿子。不用登高。高处风吹帽不牢。编梦秋词成，自题，缺月孤楼，晚钩斜挂西帘卷。剪秋一半。旧雨江湖远。睡起恹恹，恨绪萦抽茧。拌分钿。合欢屏暖。珠网空凝遍。峡江饶暗石，水状日千变。不愁滩泷来，但畏濆淖见。人言盘涡耳，夷险顾有间。仍于非时作，未可一理贯。安行方熨縠，无事忽翻练。突如汤鼎沸，翕作茶磨旋。势迫中成洼，怒霁外始晕。已定稍安慰，儵作更惊眩。漂漂浮沫起，疑有潜鲸噀。勃勃骇浪腾，复恐蛰鳌拚。篙师瞪褫魄，滩户呀雨汗。逡巡怯大敌，勇往决鏖战。幸免与斋入，还忧似蓬转。惊呼招竿折，奔救竹笮断。九死船头争，万苦石上牵。旁观兢薄冰，撇过捷飞电。前余叱双来，山险固尝偏。今者击橶誓，岂复惮波面。澎澎三峡长，澎澎一苇乱。既微掬指忙，又匪科头慢。天子赐之履，但催叠鼓轰，往助双橹健。疾风吹劲枝，寒月照冷艳。独抱岁寒心，林深人不见。自从为楚客，不复扫荆扉。剑共丹诚在，书随白发归。旧游经乱静，后进识君稀。空把相如赋，何人荐礼闱。明月窥彤管，双星直罽軿。宴分王母乐，诏拟薛涛笺。谷雨亲蚕近，花朝拾翠连。鱼龙曼衍戏，吹进玉阶前。秋风帘内启芜函，蜡炬当风映酒衫。试问成灰乾也否，英雄有泪却仍衔。春满湖山草木芳，薰晴晓日动微黄。遥知从骑归来处，穿破东风十里香。衣笈诗囊外，身轻费亦轻。不妨船眼窄，时上岸头行。橘里逢霜信，松江问水程。吴中闻岁稔，新籴想须平。红丝玉斗紫毫铓，岁晚相从味更长。不似乐天归老日，柳枝骆马两堪伤。悼亡潘岳，诔词亲述斑管。文情一片相生处，写出两番悲惋。笺乍展。尊前曾识春风面。幽闲婉转。想秉德无愆，修身有法，堪补女宗传。韶华短，又是宫移羽换。胶弦续来还断。兰灾蕙劫清芬在，留得灵芽双畹。毫漫染。念瘴雨蛮烟，三载尘封研。天长水远。叹故里粉笺，西湖松柏，回首乱山晚。雷母孙太夫人百岁正寿，千秋万岁。寿比南山翠。瞻望期颐星见，金母笑，雷婆会。佳气。笼奕世。阶前兰与桂。莫道閤家欢庆，天下共，祝人瑞。四月十三日偕同年华子才，吴品英茂才，朱立卿家定生，胜游遥接永和春，况有名山作主人。路入青苍云四绕，寺经兵燹佛重新。蒲团习静输行脚，香火留缘證后身。尘海茫茫才近岸，回头终仗法王仁。纸鸢初剪。城南遍。废台疏雨，锦靴泥污，茜裙风卷。樯燕樯乌天外，江平似练。偏提香满。吴童挽。新抽细草，坐来真比，贴裀还软。待付一尊怀古，泻时休浅。景幽人迹少，惟有此源长。水接天池绿，花分绣谷香。僧闲多老大，寺古半荒凉。却怪寻山客，何由到上方。南中五换越罗衣，疆事劳多已赐绯。地尽会稽云缥缈，波连沧海日霏微。喜君游载青翰出，念我椷题白雁飞。闻道玺书徵欲去，风流谁似谢玄晖。草根明不定，星夕故飞飞。乍点琴书色，时傍竹木微。匡帷传胜事，吾幌赖多辉。可怜清霜夜，飘零何处归。细路盘盘转石根，苍藤古木带斜曛。短筇不觉行来远，回首青山半是云。商山千年菌，一朝化为石。莫令鲍靓过，截作中时食。为儒为吏两无功，采石铜官邂逅同。四见清明今一换，归欤我欲片帆东。公门世绪昌，才子冠裴王。出自平津邸，还为吏部郎。神仙馀气色，列宿动辉光。夜直南宫静，朝趋北禁长。时人归水镜，明主赐衣裳。翰苑飞鹦鹉，天池待凤凰。承欢畴日顾，未纪后时伤。去去图南远，微才幸不忘。青山一径连花竹，瑶宫琼馆依林麓。昔云兄弟九仙人，跨鲤成仙岩下宿。仙人一去竟不来，落叶行迹空苍苔。石窗无人白云冷，药炉有火芙蓉开。春林不辨武陵处，阴崖尚忆瑶池路。仙乐时闻太乙宫，翠禽声起勾陈树。鸦浴池边日未斜，洞门流水秦人家。湖光占处知残雨，山色晴中见落花。朝来送君即倾盖，离筵与群仙会。仙人吹笙期子来，碧桃花下应相待。春入池亭好，风光暖更鲜。寻芳行不困，逐胜坐还迁。细草乱如发，幽禽鸣似弦。苔文翻古篆，石色学秋天。花落能漂酒，萍开解避船。暂来还愈疾，久住合成仙。迸笋支阶起，垂藤压树偏。此生应借看，自计买无钱。短杖东皋，浊醪西舍，吾生乐在田园。良苗秀雨，生意蔼晴川。长日柴扃不搜，柳外榆前。山林好，意行无阻，琴在也无弦。为生消几许，区区五斗，未当三餐。算折腰非易，解印非难。落落长松共晚，有梦谁关。无心处，闲云自出，孤鸟自飞还。凉日在原野，西风动林壑。州城界溟渤，崦溆互参错。良牧徵自今，穷俗虑非昨。采采老莱衣，婉婉芙蓉幕。石室先生笔有神，我来拂拭一酸辛。败墙惨澹欲无色，老气森严犹逼人。惯阅冰霜元耐久，耻随儿女更争春。纷纷可笑空摹拟，尔辈毫端万斛尘。匆匆归去缘何事，要看扬州芍药花。定有金盘承绛露，送他梁苑故人家。良晤连朝阻，凭高望泮宫。烟云迷旦暮，楼阁隐青红。溪涨千峰雨，蝉鸣一叶风。知君能念我，两地思应同。海棠睡足东风晓，金垆香烬余烟袅。游子伤春未得归，迢迢绿遍天涯草。锦屏围暖树交花，清露流珠湿绛霞。窗前有梦随蝴蝶，门外无人啼乳鸦。荒径扶疏夏木长，闭门寂寞思清谈。剥啄忽闻故人至，一室斗大容二三。篝镫促席无宾主，不觉夜雨飘廉纤。忆昨分张滞京国，尺书千里开云缄。笑我征人尘土堁，岂如高咏云霞酣。于今会合在乡县，豪俊况复数子兼。一青掉舌肆奇伟，谈天上欲穷钩钤。姬传嗜古不尼古，菁英榛莽从夷芟。仲孚深沈守元默，往往雄辩当之惭。惟余因循不树立，十年潦倒空青衫。诸君铿锵廊庙器，和声努力追韶咸。人生有志岂无用，扶摇弹指看图南。北客报儿病，促我速回程。怪客言词恍惚，不免半疑惊。到时家急问儿病，家人但有悲哽，老泪忽纵横。儿竟先我死，风雨杂悲声。儿非病，因救死，竟捐生。生前多少好事，忍泪我初听。最怜年未四十，抛下孤儿寡妇，生死两牵情。百恸还一慰，遗烈照云星。上客平津阁，先朝建礼门。时名五字贵，国体片言尊。倏忽风云变，消摇岁月存。乍堪鸡作口，不并鹤乘轩。诗即香山社，家为履道园。清时人自失，晚节事重论。题凤吾何避，登龙尔渐敦。黄公酒垆伴，强半欲招魂。申甫生周日，宣慈举舜年。何如偶昌运，比德迈前贤。宠获元良密，荣瞻端揆迁。职优三事老，位在百僚先。北极回宸渥，南宫饰御筵。飞文瑶札降，赐酒玉杯传。谬列台衡重，俱承雨露偏。誓将同竭力，相与郊尘涓。客从函谷过南州，略说长安旧日愁。仙隐有峰存紫阁，僧居无寺问红楼。兰亭古瘗藏狐貉，椒壁遗基牧马牛。万古不随人事改，独余清渭向东流。门无分水绕长松，亦枉高轩林下逢。竹院风高先见雁，经台日午不闻钟。无心于世秋偏冷，有意寻僧梦独浓。相对秖应閒着眼，百年踪迹问云峰。偶因狂疾成殊类，灾患相仍不可逃。今日爪牙谁敢敌，当时声迹共相高。我为异物蓬茅下，君已乘轺气势豪。此夕溪山对明月，不成长啸但成嗥。独秀娟然寄一枝，江南岁岁腊前开。缀椒未见封条雪，应误插花晴昊来。身是香炉，心同香子，香烟一性分明是。透昆仑，缘空香袅呈祥瑞。上彻云霄，高分真异。成雯作盖包玄旨。金花院里得逍遥，迢递同云暝，翩翩策马来。山城万户闭，风雪一樽开。幽径迷孤鹤，疏林讶早梅。微声寒簌簌，远色夕皑皑。客子胜游地，王孙能赋才。剡溪昔乘兴，何事棹船回。几日同不到，到山心自清。棱棱有方石，拾得通仙灵。梁侯既伏法，伯始亦解宦。元相死制狱，缙也同兹难。鼎足共承君，椷口以成乱。伴食犹可言，窃脂良足叹。方进媾红阳，幸叨帝恩逭。却条厚善者，九列俱流窜。于世虽已张，于颜能无汗。白日昧，天其慌慌兮。惟隼思飏，惟龙思骧兮。孰短长兮，孰为否臧兮。外若无怫积，中其伤兮。昔罔彰兮，今殆将兮。摇落先悲秋气凄，谁怜剑锷擅铜溪。溟南有翼羞羊角，冀北无群笑马蹄。苦竹渡头椰酒冷，阳春山下黑猿啼。重逢讲彻无生话，客里清歌试一提。视觉难穷远，听根难极微。天籁不暂歇，人间闻者稀。外星隔银汉，馀焰穿铁围。有翼或敛戢，无翼何能飞。神弱惊蚁语，色盲昧虹辉。梦中信为实，醒来笑为非。祸福易交变，哲人知契机。庄周殁已久，谁复叩其扉。玉李当春孟，公书以讣闻，但期同气骨，不作异乡坟。岂料鳞音后，俄传蝶梦云。想教宁越水，恨不识朱云。退食西轩玩竺坟，鹊炉烟细篆难分。劳生未识心斋理，枉学颜徒不茹荤。残年二竖等闲回，朽质难亲潋滟杯。料是恨人天所借，故将多病遣深哀。苍苍彭蠡绿，大水属时秋。远势长天接，摇波元气浮。数州居下浸，千屿出中流。桂棹兰为楫，吾将恣远游。截雨来中夏，分波赠小蛮。发垂迟暮后，情酽有无间。万峤风迷目，千灯火醉颜。佳人似曾约，孤旅失湖山。汉初曲逆未侯日，穷巷席门谁见收。固是知人甚难事，悬知同类合相求。客怀夜雨打破壁，世事春江横钓舟。为报能文韩吏部，吹嘘籍湜预名流。石上翛翛翠两竿，含风泛雪拂云端。时平讼简文书静，最好秋官署里看。十日雨晴湖水深，暖催新绿上横林。分泥海燕穿花径，带犊吴牛傍柳阴。夏近渐低游舫价，日斜殊费寺楼吟。归来支枕还无事，一缕微烟看水沉。遗我新诗雅兴长，一时花谱为传芳。不须满县栽桃李，却羡风流骑省郎。当年谕祭十三坛，东向招魂泪未乾。岁晚辽阳讶归鹤，须眉犹是发肤残。达人孤高与世疏，百年直寄犹须臾。归来掩关聊自如，人之不足等有馀。乐哉下视濠梁鱼，逍遥自契蒙庄书。异时驭气游太虚，我知枝巢亦蘧庐。百日漏天瓠河决，高丘十丈蛟龙穴。髯星降世教天车，刳尔雌雄两龙节。胶泥琐口如折筒，天窍地窍中相通。疲氓拜舞寒神教，喜气上天成白虹。戽干水怪支祁走，海底珊瑚拾星斗。坐令垫土成寸金，丈尺官来履丘亩。我闻阿香阁雷车，农车巧运脱壳蛇。如何天车阅天巧，马钧不泄三农家。九重帝车运北斗，五风十雨调大有。我愿天仓红粟朽，农食冬舂饮春酒。和我歌，击壤叟。深山镫影伴，坐久夜初分。窗挂藤萝月，檐栖桧岭云。钟声林外度，天籁静中闻。此际层楼上，炉香细细焚。遗恨江东应未消，芳魂零落任风飘。八千子弟同归汉，不负君恩是楚腰。望尽三秋月，空添万里愁。风云多变态，羽翼尚淹留。未上贾生涕，难消杞国忧。可堪三五夕，俱倚仲宣楼。脩竹疏松一径存，故家德泽久培根。岁寒并励冰霜节，春永均沾雨露恩。翠盖垂珠知结子，锦棚抽玉见生孙。要知奕叶承家庆，多在诗书礼义门。十年霜雪老黄门，抗疏群知国体尊。岳鹿折来真有胆，山龙补处自无痕。漫言盘错昭臣节，偏向风尘识主恩。亲见闾阎凋敝甚，还与绘千村。维国有六职，论道先三公。巍峨独姬旦，焜耀传无穷。子房号贤杰，妙算无遗踪。谓可为帝师，授书圯上翁。周公迓太平，道与时适隆。张侯策虽奇，未解销兵戎。太师回狂澜，仅在谈笑中。德业与智谋，谁能与公同。畴人亦何知，但说前无功。谁知公一德，自与天潜通。秋雨移弦望，疲痾倦苦辛。忽对荆山璧，委照越吟人。高高侵地镜，皎皎彻天津。色丽班姬箧，光润洛川神。轮辉池上动，桂影隙中新。怀贤虽不见，忽似暂参辰。万缕晴丝夹道春，一齐排着送征轮。比来青眼垂垂老，厌见驰驱冠盖人。夫差昏暗霸图倾，千古凄凉地不灵。妖艳恩馀宫露浊，忠臣心苦海山青。萧条陵陇侵寒水，仿佛楼台出杳冥。此是前车况非远，六朝何更不惺惺。别后闻餐饵，相逢讶道情。肌肤红色透，髭发黑光生。仙洞谁传与，松房自炼成。常蒙远分惠，亦觉骨毛轻。大府崇文会，清秋启盛筵。幸当离乱后，乐睹治平年。巴蜀雄藩服，峨眉产俊贤。九重专简命，列郡仰旬宣。讨伐乾坤正，绥怀雨露偏。山川回气色，瀚海息风烟。井邑原无恙，耄齯获保全。农家秋晚刈，僧寺日高眠。舒惨先王治，张弛事理然。衣冠欣盛集，云物丽高天。疏竹临轩翠，幽花对客妍。思回抢攘际，兴洽笑谈前。磊落行筹算，含容富简编。词坛曾力骛，艺苑更精研。盛德敷遗远，仁人继述先。平生想风采，此日共周旋。勋业今如许，台铉望已专。讵惟诗咏颂，伫看鼎彝镌。念往吁嗟久，怀朋涕泗涟。孝思情罔极，推爱意良虔。食报犹徐也，昭施必大焉。老夫如健在，奕世看腾骞。御旗探紫箓，仙仗辟丹丘。捧药芝童下，焚香桂女留。鸾歌无岁月，鹤语记春秋。臣朔真何幸，常陪汉武游。闲抚溪边石，坐谈竹下门。残霞不作雨，远水欲浮村。避暑居停逮晓秋，朝来清跸启龙斿。远人宴赉鸿仪备，炎月栖迟马足休。恰悟兹来即向往，因思欲进每资留。山田是处葱华黍，未敢先期道有收。玉壶淋尽报残更，呜咽营门几度声。明发不堪回首处，梅花零落满江城。衡门俯寒江，隐隐脩竹下。鼓棹问奇人，扁舟快于马。铁作根株玉作神，耻随桃李混芳尘。一从移植青山侧，野水疏篱自在春。陶令舍中有名酒，无日不为父老倾。四座欢欣观酒德，一灯明暗又诗成。摇落偏悲客，清寒易中人。寂寥那自守，淡泊亦殊真。浮俗仍皆醉，虚谈浪饮醇。高歌傲燕市，忽忆重千钧。诃子虞翻树，阴含汉代青。千年无啸咏，一日且沉冥。花少因寒食，莺多为玉瓶。东风香浦至，解带挹清泠。翩翩沙上鸥，安用避渔舟。渔人在鱼利，何异尔所求。西湖感旧梦中过，桥畔秋容近若何。携奕山头皆谢墅，扣舷月下谱吴歌。星躔太史藏书丽，潮涌钱塘得气多。可忆白门孤啸者，江风萧瑟叹庭柯。揩净湘帘还斐几。暑月凉天，惟有莼羹美。鱼脍通明晶玉似。酒人何福堪消此。瓶贮西湖清浅水。隔绝西湖，饶有西湖味。张翰梦魂千万里。西湖飒飒秋风起。画堂春暖绣帏重，宝篆香微动。醉乡中，东风唤醒梨花梦。主人爱客，寻常迎送，鹦鹉在金笼。三万六千顷，七十二芙蓉。晓烟浩浩不尽，晓水更濛濛。帆影芦蒲深处，人影琉璃明处，雁影界长空。山色互萦绕，一百里东风。迷离树，是岭橘，是江枫。晴云摇旭其上，黄色乱青葱。坐我舵楼横笛，不见芜塘走马，哀响激蛟龙。破浪羡伊稳，四扇侧罛篷。大鱼人骑上天去，留得小鳞来按觞。吾物吾乡不须念，太官常膳有肥羊。窪然石壁罅，涓涓如丝绳。其人指此泉，下去为沧溟。旁有玉蟾蜍，空中底方平。视之鼻通尻，彻竅刻画精。泉从鼻聪入，可止不可盈。欲问已无人，我亦悟我生。惜哉烟火食，滓我朝清明。静夜无人语，何处送杵声。米以杵而出，杵以多而精。小事尚如此，况於吾性成。所以古圣贤，寝食不遑宁。绿树丛中留寺古，白云堆里伴僧閒。听泉定后心如水，理钓归来月满关。狮子空教存怪石，环猴何事出人间。赏心未了跻攀兴，指点犹疑海上山。苕华生计不如无，山泽空怜傲骨癯。满腹时宜吾独拙，随缘明哲孰能愚。自惭鸿鹄称高举，聊比蜉蝣玩细娱。风月常闲无定主，徘徊林下几人俱。紫燎光销大驾归，御楼初见赭黄衣。千声鼓定将宣赦，竿上金鸡翅欲飞。北阙晴分五凤楼，嵩山秀色护神州。洛河自契千年运，更拟波中出九畴。中兴殿上晓光融，一炷天香舞瑞风。百辟虔心齐稽首，卷帘遥见御衣红。日和风暖御楼时，万姓齐瞻八彩眉。瑞气祥烟笼细仗，閤门宣赦四方知。凤吹鸾歌晓日明，丰年观稼出神京。封人争献南山寿，五色云中御辇平。圣主临轩待晓时，穿花宫漏正迟迟。鸡人一唱乾坤晓，百辟分班俨羽仪。朦胧西月照池亭，初夜椒房掩画屏。宫女相呼有何事，上楼同看老人星。红泥椒殿缀珠珰，帐蹙金龙窣地长。红兽慢然天色暖，凤炉时复爇沈香。九重楼殿簇丹青，高柳含烟覆井亭。宫内不知今日几，寝殿香浓玉漏严，云随凉月下西南。帐前宫女低声道，主上还应梦傅岩。绕殿钩阑压玉阶，内人轻语凭葱苔。皆言明主垂衣理，不假朱云傍槛来。颟顸冰面莹池心，风刮瑶阶腊雪深。怪得宫中无兽炭，步摇钗是辟寒金。兰殿春融自靘笙，玉颜风透象纱明。金簧如语莺声滑，可使云和独得名。兰烛时将凤髓添，寒星遥映夜光帘。龙楼露著鸳鸯瓦，谁近螭头掷玉签。玉甃莲池春水平，小鱼双并锦鳞行。内中知是黄河样，九曲今年彻底清。真珠帘外静无尘，耿耿凉天景象新。金殿夜深银烛晃，宫嫔来奏月重轮。鱼犀月掌夜通头，自著盘莺锦臂鞲。多把沈檀配龙麝，宫中掌浸十香油。香云双飐玉蝉轻，侍从君王苑里行。嘉瑞忽逢连理木，一时跪拜贺文明。金鸾双立紫檀槽，暖殿无风韵自高。含笑试弹红蕊调，君王宣赐酪樱桃。斑簟如霞可殿铺，更开新进瑞莲图。谁人筑损珊瑚架，子细看时认沥苏。金盆初晓洗纤纤，银鸭香焦特地添。出户忽看春雪下，六宫齐卷水晶帘。暖金盘里点酥山，拟望君王子细看。更向眉中分晓黛，云母屏前绣柱衣，龙床闲卷谏书帏。黄金槛外螭头活，日照红兰露未晞。楼西残月尚胧明，中禁鸡人报晓声。清旦司天台进状，夜来晴霁泰阶平。纤辔摩轩响佩环，银台门外集鸳鸾。三钟五鼓祥烟敛，日照仙人捧露盘。司膳厨中也禁烟，春宫相对画秋千。清明节日颁新火，蜡炬星飞下九天。宫木交芳色尽深，和风轻舞早莺吟。侍臣不异东方朔，应喜仙桃满禁林。容，星光初满小金笼。近臣押赐诸王宅，拜了方开敕字封。献寿朝元欲偃戈，航深梯险竞骈罗。若论万国来朝日，比并涂山更较多。艳阳风景簇神州，杏蕊桃心照凤楼。遥望青青河畔草，几多归马与休牛。銮舆观稼晚方归，日月旗中见御衣。万姓焚香惟顶礼，瑞云随伞入宫闱。宫庭皆应紫微垣，壮丽宸居显至尊。赤子颙颙瞻父母，已将仁德比乾坤。三农皆已辟田畴，又见金门出土牛。块雨条风符圣化，嘉禾看却报新秋。进食门前水陆陈，大官斋洁贡时新。明君宵旰分甘处，便索金盘赐重臣。层台金碧惹红霞，仙掌亭亭对月华。昨夜盘中甘露满，婕妤争去奏官家。水殿垂帘冷色凝，一床珍簟展春冰。才人侍立持团扇，金缕双龙贴碧藤。香鸭烟轻爇水沈，云鬟闲坠凤犀簪。珠帘半卷开花雨，又见芭蕉展半心。莺锦蝉罗撒麝脐，狻猊轻喷瑞烟迷。红酥点得香山小，卷上珠帘日未西。锦褥花明满殿铺，宫娥分坐学樗蒲。欲教官马冲关过，咒愿纤纤早掷卢。小楼花簇钿山低，金雉双来蹋马齐。夸向傍人能彩戏，朝来赢得鹭鸶犀。红鬃白马嫩龙飞，天厩供来入紫微。遥见玉阶嘶不已，应缘认得赭黄衣。班定千牛立受宣，佩刀搢笏凤墀前。一声不坐祥云合，鸳鹭依行拜两边。三殿香浓晓色来，祥鸾威凤待门开。锵金佩玉趋丹陛，总是和羹作砺才。两番供奉打球时，鸾凤分厢锦绣衣。虎骤龙腾宫殿响，骅骝争趁一星飞。凤池冰泮岸莎匀，柳眼花心雪里新。都是九重和暖地，东风先报禁园春。紫气氤氲满帝都，映楼明月锁金铺。银泥殿里嫌红烛，教近龙床著火珠。地衣初展瑞霞融，绣帽金铃舞舜风。吹竹弹丝珠殿响，坠仙双降五云中。锦策匀铺寒玉齐，星锤高运日通犀。铿金曲罢春冰碎，跪拜君王粉面低。珠帘静卷水亭凉，玉蕊风飘小槛香。几处按歌齐入破，双双雏燕出宫墙。宫娥解禊艳阳时，鹢舸兰桡满凤池。春水如蓝垂柳醉，和风无力袅金丝。白玉阶前菊蕊香，金杯仙酝赏重阳。层台云集梨园乐，献寿声声祝万康。天籁吟风社燕归，渚莲香老碧苔肥。夜来霜坠梧桐叶，诸殿平明进御衣。炉爇香檀兽炭痴，真珠帘外雪花飞。六宫进酒尧眉寿，舞凤盘龙满御衣。云行风静早秋天，竞绕盆池蹋采莲。罨画披袍从窣地，更寻宫柳看鸣蝉。阑珊星斗缀珠光，七夕宫嫔乞巧忙。总上穿针楼上去，竞看银汉洒琼浆。宝瑟凄锵夜漏馀，玉阶闲坐对蟾蜍。秋光寂历银河转，已见宫花露滴疏。春风金袅万年枝，簇白团红烂熳时。宫女竞思游御苑，大家齐奏圣人知。乾文初见泰阶平，日月常遵阁道行。昨夜仰观垂象正，拱辰星宿转分明。锵锵济济赴延英，渐近重瞳目转明。君圣臣贤鱼水契，鸿基须贺永清平。天厩骖騑集嫩龙，雪光相照晓嘶风。昂头步步金鞍稳，掌扇花前御路中。金吾细仗俨威仪，圣旨凝旒对远夷。晓日曈曨瞻玉案，丁冬环珮满彤墀。正旦垂旒御八方，蛮夷无不奉梯航。群臣舞蹈称觞处，雷动山呼万岁长。圣主躬耕在籍田，公卿环卫待丰年。五风十雨馀粮在，金殿惟闻奏舜弦。圣日垂科委所司，英才咸喜遇明时。春官进榜莺离谷，月殿香残桂魄枝。天街香满瑞云生，红伞凝空景日明。先遣五坊排猎骑，为民除害出神京。内宴初开锦绣攒，教坊齐奏万年欢。箫韶响亮春云合，日照尧阶舞瑞鸾。视草词臣直玉堂，对来新赐锦袍香。班资最在云霄上，长是先迎日月光。玉殿朦胧散晓光，金龙高喷九天香。摵鞭声定初开扇，百辟齐呼万岁长。五色卿云覆九重，香烟高舞御炉中。含元殿里行仁德，四海车书已混同。欲封丹诏紫泥香，朱篆龙文御印光。汗涣丝纶出丹禁，便从天上凤衔将。越溪姝丽入深宫，俭素皆持马后风。尽道君王修圣德，不劳辞辇与当熊。早梅初向雪中明，风惹奇香粉蕊轻。谁道落花堪靧面，竞来枝上采繁英。暖殿奇香馥绮罗，窗间初学绣金鹅。才经冬至阳生后，今日工夫一线多。金井澄泉玉液香，琉璃深殿自清凉。温汤头进瓜初熟，后至宫嫔未得尝。绣闼雕甍列锦闺，珍奇惟待凤凰栖。杏梁烜赫晴霞展，时见空虚坠燕泥。龙凤金鞍软玉鞭，雪花光照锦连乾。驾头直指西郊去，晓日寒生讲武天。戛云楼上定风盘，雀跃猿跳总不难。要对君王逞轻捷，御楼时拟上鸡竿。停稳春衫窣地长，通天犀带缀金章。近臣衔命离丹禁，高捧恩波洒万方。垂黎玉押春帘卷，不夜珠楼晓鉴开。袍裤宫人走迎驾，东风吹送御香来。金吾勘契自通官，楼上初闻唱刻闲。金殿香高初唤仗，数行鸳鹭各趋班。螺髻凝香晓黛浓，水精鸂鶒飐轻风。金钗斜戴宜春胜，万岁千秋绕鬓红。缕金团扇对纤絺，正是深宫捧日时。要对君王说幽意，低头佯念婕妤诗。结金冠子学梳蝉，碾玉蜻蜓缀鬓偏。寝殿垂帘悄无事，试香闲立御炉前。金马词臣夜受宣，授毫交直八花砖。白麻草了初呈进，称旨丝纶下九天。平明光政便门开，已见忠臣早入来。自是枢机符造化，大罗天上曜三台。红罗窗里绣偏慵，亸袖闲隈碧玉笼。兰殿春晴鹦鹉睡，结条钗飐落花风。晓光初入右银台，鸳鹭分班启沃来。如水如鱼何际会，尽言金鼎得盐梅。立名金马近尧阶，尽是家传八斗才。麻尾尚犹龙字湿，便从天上凤衔来。狻猊镇角舞筵张，鸾凤花分十六行。轻动玉纤歌遍慢，时时偷眼看君王。宴贺休征，细仗初排舜日明。坐定两军呈百戏，乐臣低折贺升平。碧罗冠子簇香莲，结胜双衔利市钱。花下贪忙寻百草，不知遗却蹙金蝉。兰省初除傅粉郎，静端霜简入鸳行。明庭转制浑无事，朝下空馀鸡舌香。采访宁遗草泽人，诏搜无不降蒲轮。集贤殿里开炉冶，待把黄金铸重臣。红玉纤纤捧暖笙，绛唇呼吸引春莺。霓裳曲罢君王笑，宜近前来与改名。绣额朱门插艾人，羞将角黍近香唇。平明朝下夸宣赐，五色香丝系臂新。芙蓉冠子水精簪，闲对君王理玉琴。鹭颈莺唇胜仙子，步虚声细象窗深。金马门开侍从归，御香犹惹赐来衣。晓光满院金鱼冷，红药花擎宿露飞。便殿朝回卸玉簪，竞来芳槛摘花心。风和难捉花中蝶，却向窗间弄绣针。君王朝下未梳头，长晕残眉侍鉴楼。扼臂交光红玉软，起来重拟理箜篌。九重天上实难知，空遣微臣役梦思。葵藿一心期捧日，强搜狂斐拟宫词。背郭去归宿，头陀意颇浓。鹤争栖远树，猿斗上孤峰。夜戍经霜月，秋城过雨钟。由来无定止，何处访高踪。点点遥山蘸碧螺，晴光共喜客帆多。鱼梁约水依痕减，鸦阵排樯带影过。索食神巫争上下，舞蛮小妓学婆娑。惊涛乍息魂犹悸，渐及清淮放棹歌。行都镇东南，衣冠萃轩盖。文书漫穰穰，人物当蔼蔼。痴或不知止，隘即莫可奈。江山何清空，天地本正大。四更霜气重，肃若起深籁。中，此景终不害。弓鞋窄窄寸来罗，踏水乘鱼浅浅波。谁把江蛾勾入画，夫人自嫁不吾过。朝听涛，谢公墩，暮听涛，莫愁村。小涛碌碌如鲸翻，大涛殷殷如雷奔。老人来听日忘倦，坐久不觉苔矶温。旁人借问听何有，川上之趣不可论。老人本是林宗孙，江东旧业诗书存。朱颜采采映华发，芙蓉为佩芝为飧。管弦那肯涴双耳，祇来江上清尘烦。六朝遗事渺何许，两岸石齿馀苔痕。逢人不惊爱沙鸟，向舟忽拜随江豚。太平行乐输此老，安得佳致梅花樽。壮哉有子南溟鲲，凌风势与孤凤鶱。他日鼓鬣登龙门，姓名一日闻天阍。老人听此应更喜，寿与江水同沄沄。葳蕤垂宝缀，覼缕紫玉悬。女夷作璎珞，惟应献金仙。八月十五夕，旧嘉蟾兔光。斯从古人好，共下今宵堂。素魄皎孤凝，芳辉纷四扬。裴回林上头，泛滟天中央。皓露助流华，轻风佐浮凉。清冷到肌骨，洁白盈衣裳。惜此苦宜玩，揽之非可将。含情顾广庭，愿勿沉西方。巡遍三江万丈堤，堤边深处树成蹊。一鞭策马沿河上，远望行人树顶齐。中下闻之必生怪，泥有著无生死快。改头换面者还来，历劫茫茫虚受罪。省郎潦倒今何处，败壁风生霜竹枝。专翰墨，谁为真赏拂蛛丝。极目岭云犹叆叇，珠江日夜何声。王师一旦下羊城。台琉归故土，不独复思明。漳国勋劳千古壮，楚弓楚得能名。好凭颈血涤膻腥。南强方足恃，海上出奇兵。卧我层楼上，嘉州夜未央。江声侵旅梦，渔火识归航。酒力摄心暖，霜威透骨凉。他年忆巴蜀，诗料满奚囊。谁家名果惠山堂，分致应传属大方。吏部朱樱容续谱，右军青李未随行。玉枝袅袅临风摘，金汁油油带露尝。夙岁京华曾识此，天留奇种遍崖傍。一大藏教方外荐，十方刹土目前看。老僧住世无多日，只要阇梨心地安。神宗世号太平时，老稚春风共放眉。井里万家攒突兀，虹桥千柱筑涟漪。冶游锦瑟留江月，纵猎雕鞍出广陂。百年快事那堪保，昨见桃花人已老。三朝变态无几时，渐入萧条尚能好。连年戎马征粟刍，巨室金钱敛如扫。长官爱财白日寝，奸雄窃发何能禁。处堂谁及动殷忧，淫侈先为此时朕。偶有山童自里来，豹狼方逼市城摧。颓垣野妪啼青草，战垒遗骸知阿谁。遗骸不掩枯连镞，暮雨低原闻鬼哭。参差高阁成墟烟，永巷蓬蒿深蔟蔟。一朝故旧如秋风，零落天涯梦华屋。当知缘妄乘化来，生死劳劳苦如蓼。此夜清辉好，来寻第二泉。影分扬子月，光近太湖天。古砌涵秋色，空亭带晚烟。半轮愁滴碎，斜照石栏边。江湖满眼，画船鸥鸟争路。柔花嫩叶何人摘，两两轻舠如鹜。君莫误。迷离白露为霜处。滑丝凝箸。忆千里东吴，未施盐豉，入洛旧时语。青门外，苹末凉风微度。片帆乘兴归去。此行但为鲈鱼鲙，那得关情如许。君莫妒。青山红树空江渡。梦回鸣橹。溯万顷平波，田田荇叶，欹枕对烟雨。高士咏。黔娄蕴雅操，守约遗代华。淡然常有怡，与物固无瑕。哲妻配明德，既没辩正邪。辞禄乃馀贵，表谥良可嘉。广植寒梅万树纷，墩高花影黯斜曛。地多瓶缶前朝物，道是韩公驻宋军。山田已报熟，。愿遂污邪满，利遗柄穗兼。便霜信何碍，卒岁为欣占。薄赋还逢稔，闾阎气自恬。客梦悠悠信转蓬，藜床殷殷动晨钟。西风白发三千丈，故国青山一万重。沙水有情留过雁，乾坤多事泣秋虫。三间老屋知何处，惭愧云间陆士龙。地敞层台近，林开法象遥。香泉分乳钵，佛火簇松寮。绀马迎銮入，珠幢引队飘。竺兰遗迹在，选胜历山椒。苍姬建鸿历，祝丘肇遥封。丰稊托后穰，疏条鬯周通。九江树崇议，司徒奋皇庸。信栝烂材器，闽建扇遐风。渊渊都漕君，起官来南江。雄略绝类群，宏图奠兹邦。五子粲马窦，载以辟吾宗。南风之歌久绝响，生民不作声希想。声音之道与政通，审音知政惟丝桐。堪嗟世道多翻覆，几度桑田变陵谷。摩挲古物忆当年，人在春风和气天。治世之音安以乐，斯琴当年羽衣作。物拘星移阅几周，不图今日为君留。袖来赠与无弦客，得之何啻如珪璧。籀文篆古未为奇，我思古人珍秘时。古人不可得而见，见琴如见当时面。安得寻声问爨人，为吾一洗琴上尘。玉蕊火蛾纷缬眼，晨睎宵问略纾怀。漫言三五堂堂过，灯夕今来第一佳。中天英粹异寰荒，万古山川瑞气藏。天竺不知何世界，宝林犹自说西方。升斗贪微禄，关河隔故乡。咏归怀靖节，知足愧张良。不问黄金尽，犹怜白发长。江湖风浪急，相喣胜相忘。钟山老禅精律戒，少小为僧今老大。菩提非树镜非台，比却卢能更超迈。诸缘泯绝七情空，万念消磨一性融。涧水原同清净想，陇云浑似去来踪。自言真能忘色相，坏帛纫衣枯竹杖。飘如海鹤轻如萍，遍游五岳稀定向。片月翛然物外怀，行藏不许世人猜。布金应随长者园，持钵或赴龙宫斋。知师无求复无着，眼前衲子那可学。浮生若未断六根，幻躯岂得挥五浊。我时虽见宰官身，意马心猿久已驯。拟拨懒残煨芋火，蒲团分座话声尘。晓烟笼日浮山翠。春风著水回川媚。远近碧重重。人家山色中。野花香自度。似识幽人处。安得著三间。与山终日闲。主人饯客夜未终，乱鸦飒沓啼酸风。腰下宝刀欲斫地，行间硬句真盘空。男儿颠踣傥不死，负此一饭非英雄。歌阑酒竭唾壶缺，大笑登车与君别。两袖薰风缓辔游，粤王城下少淹留。客衣半湿松花雨，鹤影先分竹院秋。采药僧归云外路，吟诗人倚树间楼。凭君汲取前溪水，为洗尘中浩荡愁。灵岩有路入烟霞，台殿高低释子家。风满回廊飘坠叶，水流绝涧泛秋花。青松阅世风霜古，翠竹题诗岁月赊。谁谓无生真可学，山中亦自有年华。斫尽江边杨柳梢，要教新岁换新条。老夫也镊霜须鬓，镊却霜根出雪苗。水浸野苗森碧玉，风翻早稻卧黄云。有年如许诚希见，农父犹言未十分。昨夜西风吹折千林梢，渡口小艇滚入沙滩坳。野桥古梅独卧寒屋角，疏影横斜暗上书窗敲。半枯半活几个擫蓓蕾，欲开未开数点含香苞。纵使画工奇妙也缩手，我爱清香故把新诗嘲。孟夏草木长，清阴散扶疏。葱笼竹树间，石磴蟠萦纡。嗟我事行役，弥年困征途。及兹理归鞍，敢复论崎岖。深谷四无景，高岩倚天衢。稍从平川行，遂得田家居。篱落静窈窕，桑麻郁纷敷。新秧绿映水，鸡犬鸣相呼。中原暗锋镝，胡马方长驱。此岂桃花源，幽深了如无。逝将适闽岭，买田自耕锄。结庐乱山中，聊以全妻孥。懊侬曾照井泉清，一代红颜水底明。丝布正愁穿指涩，花裙频使坠楼轻。翾风枉作房中老，王氏虚为粪土英。白首同归有才子，当时金谷总多情。桃花浪初起，三月尔江南。万树垂杨色，相留照暮酣。觌露风猷第二机，电光石火较迟迟。丹霞去后无消息，又见牢关把定时。焦头烂额死灯檠，衣袖频频拂不惊。幽暗几多清寂处，不知何事苦投明。不向清时滞一官，青山绕屋薜萝寒。蔬盘菜妇能供给，玄草诸生许借看。交态人今多侧目，赋才君莫羡登坛。长途洒泪非儿女，秪恐梅花驿路难。薄幻轻因经几劫，枕函残泪犹温。强扶倦影度朝昏。窗明尘不到，香烬篆无痕。检点清愁随逝水，莫教凄断吟魂。飘零何用问孤根。华年枝上露，往事梦中身。鹦鹉才高失帝庭，人间穷达转冥冥。久将尘土抛金紫，自慱声华付汗青。避地盟寒空卜筑，招魂歌就或来听。笛声莫怆山阳舍，琴操期闻中散灵。王畿千里近，御苑四时春。苜蓿能肥马，葡萄不醉人。衮衣明日月，关塞绝风尘。古有官名谏，今无事可陈。不愁陌上春光尽，亦任庭前日影斜。面黑眼昏头雪白，老应无可更增加。风帆更起，望一天秋色，离愁无数。明日重阳尊酒里，谁与黄花为主。别岸风烟，孤舟灯火，今夕知何处。不如江月，照伊清夜同去。船过采石江边，望夫山下，酌水应怀古。德耀归来虽富贵，忍弃平生荆布。默想音容，遥怜儿女，独立衡皋暮。桐乡君子，念予憔悴如许。十年踪迹厌红尘，功业无成白发新。梦里不知身是客，觉来惟有影相亲。夕阳衰草梁园暮，细雨閒花沁水春。马足经行今几度，溪山应笑未归人。良会竟难永，岁寒人尽归。谁怜故乡子，独采南山薇。把酒不终夕，浩歌徒揽衣。无能挽舟楫，恻恻拜斜晖。端州白石净于玉，端州锦石烂如云。黄冈十里皆石户，女郎亦参追琢勋。一死从夫孰颉颃，盖棺犹著嫁衣裳。丹心直付冰霜冷，白骨能同日月光。天上玉楼应有伴，人间巾帼独流芳。尘阛那得留仙种，两两精魂依北邙。汶河垂柳万枝轻，把酒高楼对马卿。十四年来两行泪，春风重过济州城。冷面无惭色，真心不脱空。虽然呆在我，终是与人忠。舟夕口占，文园妙手，词坛骏足，兼擅谁如卿者。横吹铁笛问婵娟，君家思话。弦歌城外，射书濠畔，到处溪山如画。凭阑永夜听清谈，从天而下。灌园生，却恶喧嚣远市廛，自耕荒僻浙河边。时非苏子投书日，鬓是潘郎作赋年。饭客夜舂鹦鹉粒，灌园春引桔槔泉。塌然鼾睡茅茨下，各自寻思取。更莫怨他人做。如今剗地怕相逢，愁多正在相逢处。人前不敢分明语。暗里频回顾。罗襟滴泪无数。匆匆又是空归去。月在云中破镜昏，几时清影散林村。杖藜难去寻渔艇，洗盏无因续蚁樽。竹叶弄风添秀色，榴花带雨露啼痕。不如暮捲珠帘醉，唤取佳人笑拊盆。郁郁冬青树，密叶缀繁枝。高柯入云表，不畏霜雪欺。淹留几岁月，使我忆儿时。人事有代谢，物性无转移。生机日以畅，荫庇众乃资。既无斧斤患，复受雨露滋。如何榆与槐，摧折同草萎。坚贞有本质，灾沴亦何为。丽季衰微泰运升，群贤攀附总飞腾。从容就死乌川子，启我朝鲜节义兴。万事灰心犹薄宦，尘埃未免劳形。故人相见似河清。恰逢梅柳动，高兴逐春生。卜昼匆匆还卜夜，仍须月堕河倾。明年我去白鸥盟。金闺三玉树，好问紫霄程。东风蔼蔼飞白云，陌上细草初含薰。朝来风日忽自媚，别有真宰难为君。我向花前歌白纻，冥冥花气悄无语。水色山光表里清，野花溪柳意相迎。狂歌惊鹭滩头散，攲枕看云岭上生。峰曲转帆疑路尽，潭深飞棹觉舟轻。归程渐喜乡关近，竹户枫林鸡犬声。霜朝马蹄无纤埃，锦城城西江之隈。金兰合沓俱朋来，白沙鳞鳞江水洄。梅花傍江高崔嵬，人言犹是王建栽。豪华过眼浮云哉，飞英送香来酒杯。酒酣疾呼竹篱开，走寻屋角如龙梅。梅龙虽多此其魁，睡龙屈盘肘承胲。风皴雨散封苍苔，孙枝迸出谁胚胎。天公抚摩春为回，慎勿变化随风雷，年年开花照尊罍。我欲结序买芋煨，与梅周旋送衰颓。蟾光秋半倍婵娟，河汉潜微莹碧天。楼上美人贪醉赏，晓钟声断遂经年。银钩入翠珉，文字本肤浅。以书不以辞，恃此或行远。道气如君盛，心期与我谈。妻孥能共隐，鸡犬亦相谙。木榻坐花坞，皮冠削竹簪。蠡湖烟水满，更向蠡湖南。代谢无停晷，天行又报金。有风已觉爽，不雨却忧霖。荷露泥浓气，树蝉流响音。评量人与物，一例向秋心。玉几东来浮野色，锦溪西下接湖光。道人燕坐心如水，六月荷花镜里香。少小为儒不自强，如今懒复见侯王。览镜已知身渐老，买山将作计偏长。荒凉鸟兽同三径，撩乱琴书共一床。犹有郎官来问疾，时人莫道我佯狂。翠微堆里隐云烟，石缚藤萝小洞天。常篆丹符驱木魅，每呼山鬼汲溪泉。养成玉座千年石。煉过河车九转铅。记得潜虚真伴侣，出门争赠买山钱。子亭聊欲寄幽潜，旋斸茅茨覆短檐。北牖未妨施枕簟，炎天坦腹卧飞廉。，勉力耕桑贵及时。犹画像，老夫喜赠二篇诗。不曾识字不曾忧，墐户何须问远谋。三寸帻憎王莽屋，七升衣傲晏婴裘。胶牙饧冷愁冰齿，婪尾杯深怕转头。安稳吾年生意足，鼎钟无分漫悠悠。欲作归田计，无如二顷何。折腰方赖禄，拭面未伤和。日下乌声乐，尘生鸟迹多。渡头留小楫，乘兴得相过。秋云捲尽见晴空，瘦耸西湖千万峰。水鸟树林南宕寺，老胡曾未到其中。满载离愁听晓鸡。一天风雨昼凄凄。朝来画艇春波滑，云暗遥峰黛色低。魂欲断，路还迷。山深恼煞鹧鸪啼。镜中珍重朱颜好，指日帆悬楚水西。黄昏谢。零星吹洒。寒窗青荡漾，纤纤月，上弦初挂。还感商音铃语怨，银河鹊驾。牵牛立处，津畔鲸波狂泻。风雅。谁真知己，剑评高价。飞行宫殿转，凭管乐萧曹流亚。一埽烟尘清世界，琼瑶阙下。把三尺龙泉，起舞床前，皎如霜夜。片月落寒白，微风生近林。不知侵晓雪，已压四山深。太素还群有，虚灵见寸心。丘琴尽清散，一弄水龙吟。造化有常理，反之则为妖。幻人有奇术，橐钥如手操。禽兽解歌舞，金石乃鸣跳。海水咒可竭，岳山祈可摇。铜盘出江鲤，土盆长灵苗。羝羊作人语，井钱若榆飘。或缩地远游，或凭虚入朝。蒸沙可为糜，嘘气即为飙。黄金自融成，白雪凝不消。撒豆化赤衣，投筇作虹桥。纷纷妖异事，我心实不挠。吾儒有正术，百怪当自消。园菜何青青，春风蔼生意。茂叶已充庖，灵根复萌肄。伟哉君子心，于兹识真味。荐之罗绮筵，令人薄珍异。山色都如归兴浓。春融融处客匆匆。岸花影里莺吟雾，江阁阴中燕受风。，睇层空。情衷待说几时同。不如且尽樽中绿，醉脸红。马上北风哀，黄云惨不开。寒摧龙碛断，声卷雁沙来。驿骑衣空寄，嫖姚战不回。何人吹筚篥，泪尽落雕台。山郭民居十数家，官僚无事早休衙。绿毫日写筹边策，白帖时催运饷槎。雨过庭添瑶草色，日来窗映佛桑花。此中诗景谁同赏，老我商羊咏圣涯。空灵感，细领似非花。但使胸无尘土气，翛然水木湛清华。劳思喜交加。林间缟袂缀瑶英，月里轻盈画不成。拂石坐来花一眼，神肤从此喜双清。龙眠崇巘凌青汉，马跑飞流泻碧岩。一自李公归去后，祇遗书舍护松杉。五载边陲便白头，一生忠义向谁酬。老同刘备羞髀肉，贫笑苏秦叹敝裘。抗疏阙庭身万死，悲歌京国泪双流。乾坤许大关心事，难听书生一笔勾。悔作望南浦，望中生远愁。因知人易老，为有水东流。欲附故乡信，不逢归客舟。萋萋两岸草，又度一年秋。君家何处住，妾住在横塘。停船暂借问，或恐是同乡。孕秀钟奇，跫然空谷。烟浮黛晕，古香堪掬。聚墨恰宜毫五彩，传家真胜珠千斛。腕底走风雷，敲金玉。桑田影，犹留目。蓬矢旦，旬周六。附龟图龙尾，晓耕宵读。閒伫松阴看舞鹤，厌闻蕉梦谈争鹿。长共石兄欢，倾醽醁。生涯醒梦两纠缠，廿四番风吹不眠。秋重花殇三径雨，更深心泛五湖船。烛红新滴凝如泪，往事陈灰散若烟。忽起埘鸡悲似我，将声啼到晓窗前。黄尘初出国门东，杨柳青青画隼红。占得度关云色异，想知登望月明同。曾传嚼蜡风情外，更悟烹鲜政事中。闻说太平迎候远，安排骑竹有儿童。地旷居人少，山低云影微。石墙虫避燥，土屋燕交飞。沙净泉宜酒，天凉秋合围。朔方戎马最，刍牧万群肥。烂柯仙客思翩翩，献赋曾闻近御筵。鸾诰香浮朱印湿，鹓班光映赭袍鲜。生逢明圣焦劳日，寿介慈亲喜惧年。色养望遥千里道，忠心誓答九重天。化覃海邑声威肃，名动枢廷礼貌专。山市春深闻促仗，官衙昼静听鸣弦。东风柳影青丝扬，长日萱花锦绣妍。潘岳岂能长作县，陶潜未可赋归田。囊中诗帙寻常看，肘后医方次第编。尚想轩居新画幛，依依情动白云篇。静倚炉董听雨声，使君念虑在苍生。十分唤起群龙睡，千里如同一手耕。新绿沟塍鸣布谷，乱红庭院著流莺。禁林莫讶归来晚，待我丰年酒一行。径尺千余朵，矜夸古复今。锦城春物异，粉面瑞云深。赏爱难忘酒，珍奇不费金。应知色空理，梦幻即欢心。相门佳气夜葱葱，早已凭熊更梦熊。二十此郎作文赋，乃翁仍是黑头公。至生恰平生，一万八千日。头白无所成，唯堪伴幽逸。二陕周分地，恩除左掖臣。门阑开幕重，枪甲下天新。夹道行霜骑，迎风满草人。河流银汉水，城赛铁牛神。意气思高谢，依违许上陈。何妨向红旆，自与白云亲。突兀方舟天下豪，文如神禹决江河。挽开岷峡归伊洛，一点光明万丈高。今人行业古人心，落落孤标物外寻。白鹭洲前春有脚，五羊城外海无音。雄才未遂甘丘壑，清梦犹能到石林。世运兴衰看不尽，赤松桥北未沉沉。南州春又到。向腊尽冬残，冰姑先报。芳心爱春早。露生香馥馥，靓妆皎皎。诗人最巧。斜枝更好。旋移根引水，浇培松竹，凑成三妙。回首。当年客里，荆棘途中，幸陪欢笑。闲愁似扫。关山道。待飘花结子，和羹煮酒，还我山居送老。浪蕊浮花，尽锄去了。卿秩西来郡组新，东京故事本忧民。太行形胜连天党，积石波涛会孟津。千里雄风随坐啸，百城膏雨待行春。期年定有周堪诏，父老无劳借寇恂。久晴风暖纻溪城，陌上轻埃欲污人。不惜春泥三日雨，且消乌帽十分尘。霏微著柳空添色，浩荡欺花便减春。拟作郊居雌霓赋，故人今日有王筠。太原王氏女，金陵韩守妻。戊辰年八月，葬在石城西。日为弓兮月为箭，射四时兮生改变。千年万年松柏风，悲尽死亡人不见。只把南枝作雪看，一般风韵照人寒。当年儿女还知此，定借君来答谢安。形胜访淮楚，骑鹤到扬州。春风十里帘幕，香霭小红楼。楼外长江今古，谁是济川舟楫，烟浪拍天浮。喜见紫芝宇，儒雅更风流。气吞虹，才倚马，烂银钩。功名年少余事，雕鹗几横秋。行演丝纶天上，环倚玉皇香案，仙袂揖浮丘。落笔惊风雨，润色焕皇猷。绍兴建元二十二，良月壬午时丁未。王家辞弟游帝都，出门满眼思亲泪。鹡鸰送我过原隰，朋友携尊宿萧寺。朝离黄塘惜分别，莫宿青山嗟独自。初心满拟游雁山，行止非人辄乖异。黄岩留连越三宿，故旧过从日沈醉。郑生伴我千里行，近世人无此风义。皇华亭上一回首，陡觉眉头起乡思。西江十里浮桥边，把酒登楼吟拥鼻。山行初逢建子月，入眼梅花已春意。前观三渡觉非旧，下视两滩真可畏。渡头仙人还笑我，髭须如棘犹名利。欲入天台观石桥，行来匆匆未能遂。途中邂逅张老丞，十五年前乐清尉。自嗟吾非沈谢辈，面目从来苦难记。飞泉枕上梦成魔，达旦思家何曾睡。细雨濛濛入关岭，旅邸重寻旧题字。雨脚微收过天姥，洗出峰峦叠苍翠。刘阮祠荒土犹赤，溪山真是神仙地。道旁石现小金仙，传舍荒凉谁废置。柘溪竹染儿女痕，石岭松含栋梁器。路入南明观石佛，楼阁岧峣更深邃。八年行役两来游，岩上题诗记前事。乘兴剡溪寻故人，久别相逢杂悲喜。义风吹水送行舟，越国江山满瞻视。十四岁娥孝且烈，三百里湖明更媚。千岩竞秀壑争流，终日贪看趣遥寄。西兴渡口声如雷，银浪崔嵬魄惊悸。江神为我风色平，天阙煌煌瞻象魏。贤关访旧话酸辛，更食齑盐旧滋味。学官欲以职事留，自愧非才力辞避。观台云物端可书，宫线初长日南至。龙山僦舍观大礼，仪仗森然典文备。人臣贵盛古今无，秦公父子俱为使。景灵告谢乐声回，鹓鹭花枝侈君赐。西游连日睹天颜，和气氤氲散憔悴。岁云莫矣却归来，捉笔书为于役志。乱石当流奋虎牙，扁舟飞出浪前花。瞿塘象马何如此，猿声休自怨三巴。能从定里息奔驰，即是天人合一时。往哲藩篱吾剖破，动无方所静无私。霜月娟娟午夜寒，酒酣来此凭阑干。满枝艳色惊愁眼，宣主当年唾未乾。少妇颜如花，嫁来十五六。辛勤养姑嫜，纺绩事衣服。一朝颜色衰，镜中非旧时。夫婿本轻薄，恩爱变成疑。大姑犹似可，小姑谗杀我。去我不敢啼，啼时当及祸。回头告故夫，妾去看妾雏。寄语后来人，善事大小姑。古氏贤媛槁砧死。膝下中郎有女。色养孀姑喜。姜鱼孟笋承甘旨。感悦无端庞吠至。百折难回此志。绣佛门长闭。觥觥大节光闾里。前身莫是郑安期，井灶重来迹已遗。涧底菖蒲无可採，共君细读汉时碑。慈母新成游子衣，离歌欲唱意迟迟。四方总是男儿事，忠孝惟应两勖之。处世如浮萍，大都无不可。昨日与今朝，头颅渐非我。有酒不肯醉，坐惜流光过。何来美少年，娉婷复婀娜。下马闯柴扉，长揖当阶坐。中厨出浊醪，荐以秋园果。一觞复一酌，颓然白日堕。客子殊未阑，主人已高卧。凤历开皇纪，龙池忆紫烟。青阳调玉烛，白日转幽天。河朔风云会，漳涯气槩先。诸公梁苑客，明府汉庭铨。沈宋金章籍，阴何玉辔联。衣冠连日表，精爽动星躔。各应非熊兆，同操哲匠权。文翁兼化蜀，郭隗始登燕。五马襄城野，双旌霸水埏。夹轮双鹿扰，上汉一槎县。忠奖推王室，金泥受帝宣。吴公才第一，贾谊席应前。鄯善何无尔，河源即有焉。疏名勒玉藻，归院彻金莲。虎变谷风起，莺鸣乔木迁。那徵文伯母，谁产范滂贤。空玄理，德化全。肃雍元启胤，圣善总承乾。壶臬慈文表，襟裾风纪缘。大家新著作，刘向旧名篇。雨露含濡远，江河流泽偏。吹嘘延朽腐，哀痛及颠连。粉署琅玕碧，天牢桂玉鲜。八珍真爢凿，五醢更骈阗。麦赤城外，杯羹玄圃边。春盘行荏苒，曲机坐连翩。眉睫光初润，膏肓病即痊。尚方虚拟赐，阴室竞相怜。小步婴金铁，扬眉愧拘挛。朵颐群傫侧，染指朅夫筵。坎廪心仍切，低徊腹稍便。循墙如丧狗，俛颈似饥鸢。慷慨期投璧，呻唫尚缩肩。抢嘑北向拜，遥祝西华年。少假恩犹乳，翻思泪下泉。二灵忘伏腊，两稚饱鹰鹯。丘垄哀新鬼，图书锁废廛。干戈尝胆苦，噬脐眠。故国孤魂杳，他乡白发牵。妻贫嫌再醮，女大吝施铅。放犬因无食，挑针作觅钱。尘埋苍兕剑，虫篆白氂毡。甑釜从蛛网，幨帏或马鞯。鬼神泣简牍，妖孽戏花钿。壮志浮云去，灰心苦孽煎。敢辞先菌蟪，为恨失腾骞。雷雨龙门别，风霾虎脊捐。徽纆多窘束，搒楚替迍邅。百转伤心曲，三年似祸悛。倾危希造化，早晚谢陶甄。白发干戈际，青山黯霭中。沙虫联五马，跖卯袭三公。东海波涛黑，中原草树红。萧条岩谷底，夜雨椒房阴火青，杜鹃啼血濯龙门。汉家伏后知同恨，止少当年一贵人。山水佳有馀，我与之周旋。江行已久矣，今复领其全。漾舟银葫芦，雪在春渐妍。素琼间苍玉，化工与雕镌。屏围无空缺，护此百顷天。图画别浓淡，粉墨生云烟。人间有此境，定属水府仙。先生嗜奇胜，久驻无由缘。命名失雅驯，吾意终慊然。玉鉴扁山石，取重须时贤。可无泊舟所，作亭近江壖。登临付楚客，当有云锦篇。高屋集飞雨，萧条生早寒。我来复几时，明月缺已团。浮云蔽青天，山川杳漫漫。狐狸啸悲风，鲸鲵喷重澜。孤雁号南飞，音声凄以酸。顾瞻望桑梓，慷慨起长叹。愿欲凌风翔，惜哉无羽翰。中夜百感生，展转不遑安。枯荷响西池，槁叶鸣林端。寥寥天宇空，冉冉时节阑。举俗爱文身，谁识章甫冠。河流未到海，平陆皆惊湍。旗帜满山泽，呜呼行路难。可有长风破浪船，云帆沧海入荒烟。和谐令喜中枢下，统战歌喧两岸传。下岗倚门过万万，登台许愿已千千。还将樽酒酬人日，遮莫春光属狗年。好游晚益耽，身到楚天南。胜迹摩崖刻，奇文览记探。高僧留与偈，野客偶成谈。更有名书写，藏山副石函。出宿城南夜，江空雨满舟。迟迟风外断，耿耿叶边稠。伴柝传山郭，随更下驿楼。初程云水近，还作别乡愁。烟景抱空意。蘅杜缀幽心。心忧望碧叶。涵影顾青林。风光多树色。露华翻蕙阴。水苔方下蔓。石萝日上寻。霞衣已具带。仙冠不持簪。徒为多委郁。精魄还自临。始获琼歌赠。一点重如金。山中有杂桂。玉沥乃共斟。田塍常满雨常馀，绿遍溪南我独无。珍重天公不遗物，也分馀润到菖蒲。水断浮梁地愈偏，山人不记艾花天。深林碍屋犹多竹，积翠满庭无复萱。蒸溽既难寻笔砚，荒凉岂易饮觥船。不因别乘离骚句，那得斯时有是言。东风奏弦筦，开宴锦堂深。酒气酣春色，桐香落午阴。花残惟驻萼，莺老尚调音。感此频怀旧，因伤久别心。远望白云生，行到云中立。举头不见云，但觉客衣湿。命驾来游日，看碑数历年。绀云笼净刹，碧草上遗阡。野兴三山外，秋声万竹边。应逢大小朗，煮茗试新泉。老病虽俱至，耕桑亦未迟。儿童夸犊健，妇女闵蚕饥。月落枭鸣夜，灯残鼠啮时。但当寻熟睡，万事不须思。鞦韆索外阑干侧，一曲凝云花影直。玉瓶风暖醉忘归，春水不分杨柳色。忆昨初经乱，家从此路携。渔汀怜共泊，僧舍记曾题。同载人俱没，重来思转迷。客愁政无奈，况值雨凄凄。缪寻遐迹剩荒城，鱼鲁谁知统漠名。寇相难希作孤注，沛公差可喻分羹。一时莫禦天骄逞，千古无忧野卉荣。讵有閒情凭吊昔，存亡毕竟孰凡荆。菊湖之上菊坡亭，西望罗浮万仞青。到处事功唐李泌，暮年风节汉严陵。南徐秋阅宴诸将，肃霜靡衰草，骤雨洗寒空。刀弓斗力增劲，万马骤西风。细看外围合阵，忽变横斜曲直，妙在指麾中。号令肃诸将，谈笑听元戎。坐中客，休笑我，已衰翁。十年重到，今日此会与谁同。差把龙钟鹤发，来对虎头燕颔，年少总英雄。飞镞落金碗，酣醉吸长虹。涤我尘襟耳。当日之雄，乃能若此。清人情怀无限好，真恁秋凉似水。遮莫瑶琴声里。一曲南薰生殿阁，解愠都包矣。因偃草，思君子。者般消息情难已。荷衣葵扇，一齐卷起。把酒凭栏消白昼，恰好二三知己。联吟擘纸。正喜鸿毛今遇顺，看扶摇瞬息九千里。故人意，聊复尔。湖山四面画为屏，合有钟声警众声。唐宋至今诸物改，霜天惟此未曾更。可怜千里共婵娟，玩月无心背月眠。教人有梦未能圆。谪仙人已还仙去，身骑长鲸不肯住。孤坟三尺青山巅，绝无词客吊秋烟。青山主人总奇绝，前有谢朓后青莲。我欲问天天不语，拜公合在西江渚。我欲下笔愧无才，招公合筑糟邱台。公之踪迹如游龙，胸中奇气海岳小，醉后狂歌天地空。桃李家园宴春夜，天伦乐事追群谢。兴酣直踏落雁峰，狂吟奇句惊天公。瀛洲仙草东风绿，沈香亭上呈新曲。猩猩啸雨鬼啼烟，罡风吹落夜郎天。呜呼，一生荣辱皆寄耳，生非生兮死非死。长星耿耿三千丈，光茫下烛万馀子。沧江日夜东南流，诗魂高踞秋风秋。寻山饮酒兴未毕，赤脚下追水中月。月兮月兮尔有情，公乎心迹同其清。世人欲杀不得杀，手抱蟾蜍归玉京。风流歇绝一千载，后之来者犹涕零。蓬莱清浅云车过，应向青山作高卧。水中明月山中云，长伴千秋绝顶人。公乎驰逐且如此，我辈饥驱何足数。巫山十二翠色浓，洞庭波浪巴陵东。何地复与仙人逢，或者相逢樽酒中。卿用卿家法，我与我周旋。胸中一事无碍，便算小游仙。借问封侯万户，何似买田二顷，耕凿赖天全。可笑兰台史，祇欲勒燕然。众生病，吾亦病，不关禅。灵光皎皎孤映，空水共澄鲜。说法何须龙象，相笑从他蜩莺，总付大中千。倦即曲肱卧，火宅已生莲。神仟隐居尚深渺，径迂不欲与世通。必求峭拔出林杪，俯视左右环群峰。飞泉不测源所自，瀑注一落千丈虹。步跻石磴旋盘折，翠荫蒙密多长松。唐闻马练师，晋传葛仙翁。丹灰已死不复炽，独有翰墨留遗踪。定知华表立归鹤，谁见灵湫藏蛰龙。白云子，信亦稀，藐视声利如尘泥。仕途捷径非我乐，不死之乡终欲归。玉霄峰前烟扑扑，金庭宫外云霏霏。哀猿啸断月不古，桃杏得春还满枝。风驭寥寥何处在，孤坟棺殮只空衣。天高地下礼由分，圣哲於焉秩纠纷。心法操存毋不敬，治功显设在斯文。会通自可跻明圣，品节应知本俭勤。旃夏讲磨资众彦，精微尽处是尊闻。不尽平生山水兴，劳君健笔写清幽。流云欲送千峰雨，飞瀑深涵五月秋。玉笋匡庐浑在目，天台秦望亦忘忧。白头经济曾何补，只好投簪约共游。琅玕竹荫玛瑙石，桥门风致自銮坡。司成堂上咏淇澳，六馆诸生日切磋。大江分九流，淼漫成水乡。舟子乘利涉，往来至浔阳。因之泛五湖，流浪经三湘。观涛壮枚发，吊屈痛沉湘。魏阙心恒在，金门诏不忘。遥怜上林雁，冰泮也回翔。闲园有孤鹤，摧藏信可怜。宁望春皋下，刷羽玩花钿。何时秋海上，照影弄长川。晓鸣动遥怨，夕唳感孀眠。哀咽芳林右，悯默华池边。犹冀凌云志，万里共翩翩。松窗久是餐霞客，山县新为主印官。混俗故来分利禄，不教长作异人看。云麓胜处夙未到，清行兴锐忘崎嶔。谁无瘦杖少扶力，我与幽人同赏心。壑津软缘自宛转，岸树老碧长阴森。溪西乞火煮茶去，竹里人家斋磬音。平生念不到轻肥，砧杵凄凄捣布衣。说与妻孥贫自好，相看一笑有春晖。君父围城内，忽逾三月期。卼，百雉日孤危。报国宁无策，全躯各有词。旄头渐低小，早晚定班师。昔是诗狂客，今为酒病夫。强吟翻怅望，纵醉不欢娱。鬓发三分白，交亲一半无。郢城君莫厌，犹校近京都。朱锦江画大明湖寒操，铁公祠在。一角斜阳烟柳外。十里晴波。水上风来爽气多。昔年凭轼。对此明湖无个字。写入丹青。阅尽兴亡历下亭。婿乡安稳醉流霞，醉里扶君上玉騧。一剑割将恩爱断，临淄城外有天涯。黄君求我古诚州，求之不得还西游。所求易予胡不予，渠家自弄庄生舟。庄生传之贾太傅，便将死生同浮休。我家舟子与渠别，中孚之象刚包柔。仰山俯泽乘巽木，藏离伏坎含坤牛。中间至虚若无物，实理备具非空浮。此在太玄首黄宫，其于参同居中洲。会通古今贯微显，上下天地同周流。人将百年等浮沤，我以千载为春秋。我言似大而非夸，人人皆有不自求。黄君不信谓予赫，我自姬孔君庄周。好在天涯李使君，江头相见日黄昏。吏人生梗都如鹿，市井疏芜只抵村。一只兰船当驿路，百层石磴上州门。更无平地堪行处，虚受朱轮五马恩。年纪明年才十九，白白柔柔，小小尖尖手。写得青春歌一篓，认真唱与乖乖狗。果是新新人类否，结束恩仇，做个朋和友。荡荡东风摇弱柳，深情酿作桃花酒。寂寞孤城野水滨，乱馀犹见几家存。女墙落日埋秋草，官树啼乌集暮云。百战徒闻存国步，孤忠谁复吊英魂。夜来遗庙荒庭月，悲笳不忍闻。华亭冠层城，满城桃与李。微风散晴烟，七泽多春水。龙山集眄，章台见遗址。感物思无穷，对酒差可喜。碧玉小家女，生年十三五。阿父为农阿兄贾，阿娘札札鸣机杼。自幼生来不解愁，练裳椎髻妙无俦。问名偶有邻家子，倚槛无言空自羞。地底腾腾喧战鼓，剧贼蜂屯遍吴楚。强随父母出兵间，故乡回首成焦土。凤泊鸾飘年复年，啼痕零落有谁怜。一朝天半罡风起，吹入青楼大道边。高楼巀嶪临黄浦，万斛明珠一歌舞。辛苦空怜鸩作媒，浮沈难共鸳为侣。妾身虽逐路旁花，妾心不作沾泥絮。传来消息满江乡，一棹迎归下渡航。点臂宫砂红彻骨，缝衣针脚密成行。银汉无波愁似洗，乐昌破镜重圆矣。梦里犹闻错愕声，灯前善保葳蕤体。愿随厮养守田园，不同姊妹娇罗绮。繁华篻箨义蒿衡，农家有女犹如此。吁嗟乎，农家有女犹如此。清高士，志道体真仙。养浩虚中吹玉笛，凝神真乐吸琼笙。清净莹心天。离欲海，放倒我人山。玄素采阴魔畜道，娄公邪术执为玄。休效损丹田。皇元兵势克樊襄，南下临安事可伤。玉牒无光随建业，金闺遗址属僧房。年深堤柳还春色，岁晚宫梅尚暗香。景物不殊人事改，六桥风月几炎凉。上林供王宴，圣母赐金钱。旭日上东峰，山人睡正浓。洞门无锁钥，长是白云封。花事殊堪谱，鱼群似可名。凉风吹蔓影，急雨打荷声。清簟便慵卧，朱栏傍晚行。尝新北泉冷，重为煮沙瓶。斜日下荒原，驱车宿剑门。寒山风落石，残夜虎窥村。断续京华梦，凄清独客魂。古来设险地，诗书无用戏侏儒，两序今犹见璧图。末路弟兄知己少，中原人物似君无。曲终湘水丝绳绝，书入昭陵笔砚芜。珍重江南春信早，暗随梅萼到西湖。南北周庐阜，东西遍九华。宴安无酖毒，痼疾有烟霞。淡薄村村酒，甘香院院茶。驰驱君莫厌，此出胜居家。结绮临春歌舞地，荒蹊狭巷两三家。东风漫漫吹桃李，非复当时仗外花。轻舟何事阁江头，云暗孤城雨未收。夜半溪流声转剧，不堪迢递旅怀幽。青丝千骑汉台郎，入奏星藩解郡章。荷橐再亲文石陛，班春初捲赤帷裳。百壶帐饮杯醽釂，一劄泥封诏检香。几日西清劳侍从，郁葱佳气接明光。长林四周遭，于中可避世。何必学黄公，商山寻地肺。霜寒玉线乱秋衣，叶重花深草气肥。灵药更无人肯饵，素娥应道不如归。草浓阡陌眠黄犊，沙煖汀洲浴翠禽。一径梧桐花落后，半江春水绿阴阴。吴苑文章客，余溪落拓身。一生惟爱酒，万语不言贫。依隐常安拙，相交只率真。记从分短袂，又度两重春。萧寺高标信步登，渐高旋觉此身升。云中四望全无碍，春半同游本亦曾。日射琉璃花片片，地浮江海浪层层。金陵自古多佳丽，料理风烟恐未应。平山高阁忆同游，倾盖论交恨白头。伏处岂徒钦宿望，晤言真不愧儒修。銮江随养趋乌目，邗水扬帆向秀州。何日尊醪重把袂，碧云红树已深秋。沧波不可望。望极与天平。往往孤山映。处处春云生。差池远雁没。飒沓羣鳬惊。嚣尘及簿领。弃舍出重城。临川徒可羡。结网庶时营。妻嗔山犬践园蔬，儿钓溪鱼餧鹤雏。总道村居无外事，有人庭下索诗逋。流水高山本阒音，天涯芳草自难寻。郢人已逝庄周噤，谁抚无弦日月琴。湘东三管竹金银，名胜均蒙品藻频。里巷自怜为下士，门墙亦许托微身。吹嘘短翮扶摇力，沾溉寒根造化仁。堂扁特书烦大手，少偿孟母教迁邻。又拂新春试笔笺，且将閒景荅流年。藉非喜者忧何至，可识彭将殇尽然。小几金钿犹错置，天街爆竹正喧填。眼前花本非牢物，底镇牵情拟弃捐。枝头风势渐小。看暮鸦飞了。又是黄昏，闭门收返照。江南人去路缈。愁已先到。怕见孤灯，霜寒催睡早。虚名蜗角不撄情，老木棉裘分此生。世事只随今日过，心田留待后人耕。旧书岂厌从头看，险路何妨退步行。俯仰欲求无所愧，举头惟对月华明。不染尘外喧，悟彻寰中静。湛若供目娱，悠然极心领。含风澄翠微，泻日澹波影。活泼有灵源，幽迥绝凡境。小坐虚亭间，欲涿凭修绠。安得枕此流，梦与泉俱冷。二分明月好，深夜自光辉。玉兔臼常满，金猊香渐微。车放寒荐酒，橘柚晚侵衣。遥念青溪口，凭阑盼我归。八都词客漫喧然，谁解飞扬诰誓间。五色彩毫裁凤诏，九重天子豁龙颜。巴山月在趋朝去，锦水烟生入阁还。谋及中兴多少事，莫愁明月不收关。却搜文学起吾唐，暂失都城亦未妨。锦里幸为丹凤阙，幕宾征出紫微郎。来时走马随中使，到日援毫定外方。若以掌言看谏猎，相如从此病辉光。贾谊才承宣室召，左思唯预秘书流。赋家达者无过此，翰苑今朝是独游。立被御炉烟气逼，吟经栈阁雨声秋。内人未识江淹笔，竟问当时不早求。水中月里色清凉，一树琼花两映光。最是玲珑尘不染，重重叠叠玉成庄。出门将何从，中道忽自思。彼怀与尔殊，亦合念子归。乐有诗与书，游有山与陂。谁言竟无从，犹有影自随。晴浪空仍白，云峰远更青。乾坤几万里，聚落一浮萍。自昔闻溟渤，从今小洞庭。端如初发覆，坐觉病眸醒。明月出海底，先照彤庭墀。正以合德故，争效朝宗驰。须臾散精彩，普率扬明辉。常时或显晦，所历随茫瀰。及兹秋中气，燎然光满规。岂但碧汉澄，无复宿雾披。如坐水晶宫，更泛碧琉璃。凛凛栗肤发，炯炯析毫釐。竟欲乘浮槎，试与穷垠涯。或拟斫却桂，或云生桂枝。蟾宫到者折，不生岂不稀。玉斧修何事，倒即无倒期。沉吟自绝倒，痛饮忘倾攲。兹辰病因仍，良行觉支离。始行浮云多，犹欲一口吹。东床念斋夕，妙语寄相思。词到律自协，意古趣更奇。今虽减冰轮，犹照蘸甲卮。寄声巷南翁，斯辰可无诗。我欲资隽永，庶以得自颐。记春风门巷，舞青衫。笑我拙何堪，君才十倍，。读书故都乔木，更含香兰省并归骖。醉听滦河夜雨，清吟太液秋蝉。别来何物是新添。霜入鬓毛尖。正渭北江东，暮云春树，。人生别离居半，有酒且醺酣。几日邻村桑柘，梦中烟雨江南。红杏西娄树，过墙无数花。相烦间春色，端的属谁家。光含佛火百轮妍，三五犹馀两夕圆。上客玉毫崔液赋，使君金镜谢庄篇。觞飞不记红牙箸，钩戏争探白腹钱。催放银花无数树，炎炎春色结丹烟。料峭东风花树暝。月过窗纱，犹见残灯影。香梦初回知害冷。彩云低唤何曾应。玉漏迢迢嫌夜永。一点春莺，趱上相思症。半晌隔楼还寂静。娇娥睡去檀郎醒。南闱较艺辟贤关，鏖战文场捧檄还。琼宴醉酣花婀娜，亲庭归舞锦斓斑。朝云暮雨江南景，员峤方壶海上山。莫负故人霄汉约，早来鸣佩接清班。生成傲骨知交少，白首如新独此君。有过即烦深自责，无交不共挹灵芬。春风同坐胶投漆，暮雨相过弟与昆。惆怅夜台埋玉树，曷禁清泪日纷纷。元约三年。文卿不忍舍主，厥母不容与议，坚索之去。今失于一农夫，常常寄声，或片纸数字问讯。仙源有感，遂和其韵破靥盈盈巧笑，举杯滟滟迎逢。慧心端有谢娘风。烛花香雾，娇困面微红。别恨彩笺虽寄，清歌浅酌难同。梦回楚馆雨云空。相思春暮，愁满绿芜中。七返还丹，在我先须，炼已待时。正一阳初动，中宵漏永，温温铅鼎，光透帘帏。造化争驰，虎龙交媾，进火功夫牛斗危。曲江上，看月华莹净，当时，自饮刀圭，又谁信无中就养儿。辨水源清浊，木金间隔。不因师指，此事难知。道要玄微，天机深远，下手忙修犹太迟。蓬莱路，待三千行满，独步云归。火宅牵缠，夜去明来，早晚担忧。奈今日茫然，不知明日，波波劫劫，人世风灯，草头珠露，我见伤心眼泪流。不坚久，似石中迸火，休休，及早回头，把往日风流一笔钩。但粗衣淡饭，随缘度日，任人笑我，限到头来，不论贫富，著甚干忙日夜忧。劝年少，把家缘弃了，海上来游。诗曲文章，任汝空留，数千万篇。奈日推一日，月推一月，今年不了，又待来年。有限光阴，无涯火院，只恐蹉跎老却贤。贪痴汉，望成家学道，凡间，只恋尘缘，又谁信壶中别有天。这道本无情，不亲富贵，不疏贫贱，只要心坚。不在劳神，不须苦行，息虑忘机合自然。长生事，待明公放下，方可相传。初气战洪濛，寒霜凛冽中。渡河方数里，此岸不同风。草短蹄痕绉，空长眼力穷。一轮残月影，一半是山东。池塘依旧隐渔矶，竹径兰皋车马稀。黄犬无劳伤往事，钤山惟有白云飞。载酒天南烟雨楼，吴歌越舞送清秋。坐中佳士李元礼，乐府新声宋子侯。属国龙香翔宝珞，娃宫燕侣萃华辀。明朝鼓枻凌沧海，去作宣南第一流。闲幔捲丹霞，霜梧夜噪鸦。挑灯不成寐，游子在天涯。为问葛藤禅律论，口钳舌结更无言。何如了办眼前事，且说诗家不二门。雀啄黄花满眼蒿，雁连云影下空濠。投人自贱隋明月，无褐空思秦复陶。碣石寒砧催玉露，广陵秋树接银涛。应知雨雪前途盛，迢迢东海一波臣，路出盘江更问津。寒食蘼芜愁片雨，春衣杨柳拂轻尘。青云谪去还何日，白雪歌来和几人。我亦乾坤憔悴者，不堪泽畔赋灵均。平生泽物心，不计饱一吻。中年厌道路，回首荒二顷。有口不自餬，谁其识莘尹。天子闵斯劳，祠官养闲冷。庶人乃敢召，往役义唯谨。两手不袖藏，扶犁遍畦畛。云胡三百廛，正可一笑哂。置之他勿问，乐此果何愠。能敬师冀缺，弗治谢杨恽。深思卤莽报，宁惮作劳愍。拳拳畎亩志，尚愿国多稔。长哦七月篇，知公非素隐。百尺危樯倚曙空，古祠箫鼓隔丹枫。谁将一只仙人箭，换作樵溪旦暮风。水碓时时急，秋山岸岸阴。偶来看野客，浑欲托云林。乌石寒松暝，香田雨稻深。幽栖宁避世，暂去已关心。旦随三鸟去，羽节凌霞光。暮与双凫宿，云车下紫阳。天坛临月近，洞水出山长。海峤年年别，丘陵徒自伤。飘然南去客，使者趣扬舲。白帝秋云滑，黄牛暮雨腥。寻诗行楚甸，间酒宿巴汀。北道人多杯，无词到讼庭。汪淑娟女史过寄园，曾记去年春晓。斜倚阑干同笑。有句正联吟，忽报海棠开了。开了。开了。今日此情又肖。削嶂通烟雾，攀萝曲径扪。银沙走石壁，雪浪漱云根。老树垂松子，寒溪长竹孙。停骖邮舍晚，愁绝听啼猿。岳阳城南吕公洞，道人见客无迎送。事少方知日月长，身閒未觉功名重。竹影松阴生午凉，山色湖光设朝供。高吟下视世间人，几人不在黄粱梦。野兴夜邀欢，閒场十亩宽。微风来席上，明月出云端。幽姿澹水木，远景含峰峦。满天同一色，无似此中看。两脚蹒跚林叶稀，去来初不涉离微。灵机示转已先照，踪迹拟从何处归。玉龙战没冯夷府，败甲纷飞世难数。平湖两岸松竹阴，等閒幻作玕琪圃。丞相祠前孤月明，熙宁桥下寒潮声。此时城东老逋客，小棹夷犹月上行。一篷春信梅花发，诗兴凌凌清彻骨。水田碧气溢四围，白鸟得意双双飞。我今驱车渡淮水，风物顿触江南思。丁戊之灾一何酷，天公幸锡年来熟。猪鸡肥大稻头粗，黄茅矮屋儿呱呱。园林暴雨富，料理拂长笺。鼓吹喧蛙部，池青选荇钱。云疑侵帙润，翠欲逼衿眠。更有南来好，当歌一纵弦。分茗童司铫，敲棋僧到门。但教适偃仰，那复计饔飧。山尽云成障，溪回树作村。忘忧应个里，树背不须萱。天地不生成，古今有何事。茫茫万劫中，生民多所嗜。黄金变为土，盗蹠亦柳季。造物起争端，无怪人趋利。有酒且斟酌，万事付一醉。吾生幸凝湛，智浪纷竞结。流宕失真宗，遂之弱丧辙。虽欲反故乡，埋翳归途绝。涤除非玄风，垢心焉能歇。大矣五千鸣，特为道丧设。鉴之诚水镜，法秽皆朗彻。昔游净翠园，同赋菊枕诗。维时灌阳公，初出为监司。两迁遂持节，风雅照海湄。从容军政暇，坛坫叠鼓旗。客并富才俊，主更雄文词。秋光剪入卷，裒集名诗畸。苦心极镌刻，谓可千秋垂。夷氛海上来，倚枕闻惊鼙。是时菊正花，黄金甲纷披。秋风一场战，应保危台危。朱崖地遽弃，百计不得施。馀生脱虎口，寤寐空相思。昔为称意花，今作断肠枝。兵火万卷尽，梨枣灾可知。蠹篇纵倖存，零落生蛛丝。安知秋斋中，清芬犹昔时。寒宵有远梦，相觅应天涯。未省千林变作瑶，祗知尊酒侍清宵。大将臣子明忠孝，妙在阴阳验息消。忆此老仙冲雪去，归欤两袂喜风飘。岭头故事诗能纪，今古相逢总不饶。剑壑秋风起暮烟，寒泉落木自依然。翻因解组重来日，悔别青山二十年。高叶明初日，偏林澹远烟。晴空如滉漾，秋气更暄妍。睡足小窗净，心清浮虑捐。与人同乐意，忧国见丰年。花与先生共岁寒，坐来不管漏声残。移瓶更转横枝影，贴在窗扉作画看。摧无几，书刀削未休。胡能反招隐，更欲傍牢愁。澌砚寒馀滴，窗灯明映篝。子威销骨尽，何相得封侯。汉江漠漠向东流，摝蚬捞虾休未休。蒲叶半凋秋著岸，子归无口笑岩头。往事重寻陌上尘，年年肠断几黄昏。花开花落浑如梦，春去春来不问人。风数阵，雨兼旬，还愁白发对清尊。一生半了繁华事，红紫纷纷只闭门。碧港虽通邑，红尘不到门。桑麻唐杜曲，鸡犬晋桃源。山远云千点，天宽月一轩。居人非隐者，吾欲叫东园。京华尘土春如梦，寒食清明花事动。偶赊佔毕数日閒，似释赪肩百金重。今晨访客出城东，马上风来乱吹塕。秾桃靓李杳然空，山杏一梢红耸耸。浮晖满树岂饶春，丽色迎人太矜宠。后皇赋命几何偏，早秀迟荣徒倥偬。娇姿不并岁寒看，残香祇作篱根拥。物情如此乃自嗤，一官坐得三年冗。乌腾兔走苦相催，老矣鬓丝今种种。紫凤怜渠短褐穿，白鸥负我归心勇。故园梨雪想缤纷，月下有樽谁独捧。涓滴长令酹颗蓬，何用百家营守冢。寄声为谢歌泥中，补兀吾犹完趾踵。破桥故里，南去数尺，时过萧寺。钟梵馀几，更无俊侣寻春画中意。废兴梦里，空念胜国，千树万蕊。尘界弹指，再来苦想禅林太平世。放笔问红萼，万古名花长久未。扶杖近游，风流思老辈。认半纸芳菲，还在天地。两行清泪，叹旧馆侯王，写花魂洞箫吹起。失意蹉跎到旧游，见吹杨柳便遮羞。瞻相赵女休相拽，不及人前诈摆头。战城南，天日惨，积骨如丘塞烟晚。轻身长剑觅封侯，万里胡为不生返。我军已战胜，彼军遂倾覆。忍使天寒闻鬼哭，全生无功空碌碌。拥坐黄花照别筵，西风无赖木兰船。千人楚国回高倡，一士成都抱太玄。叔度经旬贪晤语，渊源少日慰周旋。那能骤割新知兴，极目河桥思惘然。雪后晴沙玉一坡，孤舟斜日奈愁何。白头宋玉偏能赋，红袖吴姬最善歌。笠泽溟烟连浦树，惠山寒翠湿渔蓑。伤心一带梁溪水，添得征人别泪多。盈盈上阳女，愁思起中宵。月白琼窗静，花深玉辇遥。晓霞憎国色，春柳妒宫腰。不见长门赋，伤心有阿娇。梅花三十本，围以疏竹篱，入春甫十日，开遍南北枝。少年轻节物，老大复苦衰，坐见零落尽，一杯初未持。风急卷金沙，惝恍金闺梦。底事荒鸡曙色催，学作江南弄。欲去楚山青，初返燕云冻。记得孤桐百尺枝，上有双栖凤。日落风轻任所如，明湖缥缈坐空虚。垂纶百尺元无饵，意在观鱼不取鱼。兵风鹤尽华亭夜，彩笔鹦销汉水春。天道到来那可说，无名人杀有名人。帘幕风微莫雨收。夕阳西下碧云留。一声长笛十分秋。金鸭无温罗袖薄，最先凉是最高楼。辞巢双燕有离愁。翩翩一朱鸟，毓德祝融丘。羽映五云色，将母来神州。亦有游子衣，慈母手中线。何如京兆君，日日侍亲膳。天子至仁孝，诏许扶亲归。亲欢日不足，皇命有程期。直知归荣欢，勿言别时苦。我歌北山诗，子为彩衣舞。匹马登山七月寒，晓风吹雨过雕鞍。十围树自云中出，一线天从瓮里看。乐岁酒浆含润泽，太平獠猓尽衣冠。前驱自有当关吏，未觉炎荒道路难。合沓众山转，鸿沟界危冈。贞松心不移，偃盖覆神堂。欲蜕龙为鱼，千古以慨慷。土木骨纵横，魂来关塞长。君王奠鳌足，太史筮苞桑。宗霸救沦丧，朱火寒有光。迎驾谊何笃，覆辙戒难忘。岂无延陵心，重为亡国伤。宫门一以夺，羡门竟迷方。碧瓦易黄屋，蓬颗西山傍。杜宇啼旧埏，织乌集野棠。坤维幸勿绝，一惸得新藏。灵表扶九宫，何必厂阴房。碧血障胡尘，芊芊白草芳。，涕泗洒衣裳。一袭青衫抵玉尘。心花开谢有余痕。清芬已付霜先劫，浊泪还浇劫后身。教执手，却离分。三生之约太天真。无端惹得人憔悴，便剪相思也断魂。嫣然越女胜荷花，荡漾轻舟过若耶。红藕牵丝风欲断，绿杨撩影日初斜。迟识之无久负薪，谁将大任降斯人。一枝早冷鹪鹩梦，万里何惊蹇雁身。今摒吕伊耕钓意，来酬嵇阮酒诗邻。相逢指日呼千盏，共话尧天太古民。东皋书屋傍风云，翠筱红蕖卧典坟。请君终学壶丘子，汧水鲵桓恐未闻。何地有瓜庐，平湖四亩余。自锄畦上草，不放手中书。人远来求字，童闲去钓鱼。山民山上住，却羡水边居。春入荒园，树根苔滑青鞋窘。画帘人近。莫触新篁粉。幽梦惊回，似坠焦桐损。寒灯尽。起看微哂。风折窗前笋。寄寿松江钱鼎卿，依史邦卿体。九峰天杪翠。定中有神楼，乳花兰绮。飧云羡门子。漫寒嚼霜槃，苜根秋味。横经负耒。柴霜杖履。雏凤儿孙，掇取玉堂科第。犹记。垩樨馆鹤，饵粟拯鸿，练军防蚁。韦袍隐吏。空山业，自名贵。尽左乔右偓，琳霄注籍，修到丹颅碧髓。万丈招摇，斗南星气。斯人一别渺无音，绿萼延塘暮草生。露下层蕉无歇雨，风回淡水不留萍。拈诗入月星难定，记梦依衾影未真。岂奈春归杜鹃在，时时送到两三声。曙色微分星渐稀，迎人犬吠出疎篱。轻车稳坐谁知我，不是坡翁戴笠时。羊裘素不习朝仪，公遣西曹屈致之。道是君痴君不服，巢由安肯见皋夔。暖翠香风蔼玉京，鳌峰高与五云平。九重鸾驭从天下，万朵金莲彻夜明。龙德当阳开泰运，恩波如海洽群生。祥光一道星垣里，照见黄河彻底清。瘦驴倦跨怜清影。春暮春人病。谁家四扇碧窗纱。拗出女郎半面似桃花。佳人本色胭脂少。休逐东风老。桥名艳绝为流连。惹我沉吟痴到十多年。君子阳阳，左执簧，右招我由房，君子陶陶，左执翿，右招我由敖，人间兴废手搏沙，乔木犹存少故家。不见石边题甲乙，空科姓氏落名化。瓶罂罕储粟，谬怀挥千金。蓬门有贫客，原田乏澍霖。带钩固无几，解以酬知音。秋气正萧瑟，勿厌杯中斟。糟床过竹春泉句，他日人云吾亦云。自爱淳音含太古，谁传清溜入南薰。秋风几共橙香注，晓月曾和鹤唳闻。我欲婆娑竹林国，洗空尘耳正须君。翠袖参差瑞色新，棱嶒老干拥祥云。无边生意包涵厚，满腹珠玑取次陈。与君同作逐臣行，宣室终当召贾生。我似夜郎流李白，何时吹笛过江城。少年为志在仇恩，老大销磨百不存。寂寂孤窗风雨夜，因君知我与君言。当时御水始通津，遂作河生记此辰。载籍不闻传故老，盛游相繼到今人。金貂为政居从俗，画鷁连年出慰民。锦绣匝堤箫鼓沸，风光流动一城春。紫藤苍柏间三峰，曲槛回轩面面通。四十年来忘不得，连甍如雾此堂空。月照秋尘三丈飞，破囊携药下黄池。仙家不数人间事，瀑布桥边忆看棋。幸藉炎蒸力，因迁腐草踪。清宵能自照，暗室肯相容。雨巷幽光晦，风帘乱点重。临书方汝赖，惟恐有鸣蛬。楠瘿作尊容斗许，肯从放翁来住山，山房寂寞久不饮，作意欲就梅花语。我病鲜欢花更甚，日暮凄凉泣残雨。人生万事云茫茫，一醉常恐俗物妨，正须仙人冰雪肤，来伴老子铁石肠。花前起舞花底卧，花影渐东山月堕。瘿尊未竭狂未休，笑起题诗识吾过。昔人别馆淹留处，卜筑东山学谢家。丛桂半空摧枳棘，曲池平尽隔烟霞。重开渔浦连天月，更种春园满地花。依旧秋风还寂寞，数行衰柳宿啼鸦。千里巡行属暮秋，宦情羁思两悠悠。安边愧乏班生略，恋阙空怀杜甫忧。月夜闻猿寻野寺，霜晨策马度林丘。相知若慰驱驰苦，珠玉何妨每见投。靖节当年更隐忧，欲为诸葛势难筹。眼中风物皆非旧，惟有黄花共晚秋。石城城门骑马出，龙江江船破浪行。钟山过去忽百里，太行到时还几程。蚤依日月有季父，朝簉鹓鹭多难兄。老夫从此饮社酒，留耳好听春雷声。对酒追欢莫负春。春光归去可饶人。昨日红芳今绿树。已暮。残花飞絮两纷纷。粉面丽姝歌窈窕。清妙。尊前信任醉醺醺。不是狂心贪燕乐。自觉。年来白发满头新。金琐瑶窗翠幔中，几回魂梦与君同。相携不尽叮咛语，得丧悲欢总是空。见道不生机，生机不见道。青峰年年青，白水常浩浩。生熟路不通，迷悟俱不到。青白未萌前，乐普大深奥。插向薰炉玉箸圆，当轩悬处瘦藤牵。才焚顿觉尘氛远，初制应知品料全。馀地每延孤馆月，微风时飏一丝烟。感师分惠非无意，鼻观令人悟入玄。魏母咸亨奉敕文，府兵云众成营屯。屹然一镇云霄末，渐尔群言花柳春。男生女长通蕃息，五十八氏交为婚。火田黄稻俱甘旨，纲水金鱼洽醉醺。寇戎不测纷如雪，甲胄何时不出门。夜祀天皇弘德泽，日将山獠化缟民。一声谯鼓月初出，戍楼西北望皇阍。自古含容解弭灾，将军从此负荆来。早知一饭三遗矢，悔不当初谢郭开。衰宗如此况他扬，碌碌诸雏欠肯堂。薄宦幽忧殊未醒，故园归梦可胜长。杯盘顿顿家鸡嫩，翁媪鸣鸣社酒香。犹记比邻笑行客，夏畦龙断为金章。荒凉野店绝，迢遰人烟远。苍苍古木中，多是隋家苑。姑孰十咏。迥出江山上，双峰自相对。岸映松色寒，石分浪花碎。参差远天际，缥缈晴霞外。落日舟去遥，回首沉青霭。破锦囊开玉振金，舍人胸次右丞心。为时黼藻衣冠薮，与国丹青翰墨林。慷慨似谁双舞剑，风流随处一歌琴。燕贻苦志追先烈，子夏何须论浅深。杨花塞路春无声，鸣鸠唤妇留春晴。扬鞭朝发浚遒县，卷帘暮宿金斗城。城中主人汉贾谊，妙年射策都群英。峨冠独立御史府，冰霜凛凛清朝廷。忽乘白云渡银海，十年望阙心常倾。只今淮西课异等，沉沉玉帐闲府兵。神机照物辨毫发，提刀四顾新发硎。行闻召节返西掖，至尊开阁思谈经。岂容燕寝自颐养，画戟森卫清香凝。陈公虽解豫章榻，白头重愧非徐生。飘零渔艇荷蓑笠，揣摩旧学荒柴荆。愿公一吐太和气，朽株岩下逢春荣。入世苦不迟，入山苦不早。千载驰驱情，零落归荒草。柴门静无事，小木倏成抱。石涧何时流，夕阳寒古道。七月十日霖，烟云墨如扫。木末可垂罾，葑田浮荇藻。雷雨龙皮黑，原畲色同槁。独蚊展古湫，孤屿想妍好。山水变化深，秋风日衰老。小春天气。未唱阳关心已醉。红蓼秋容。后会何时得再逢。归朝好事。仰看皇州扬雨露。百里恩波。拟欲留公无奈何。散尽黄金为买书，时人笑我太痴愚。一朝有子如尧叟，何处无人说老苏。可谓死而无憾者，孰云文不在兹乎。渊明地下闻君葬，也散黄花作泪珠。迹忝词林旧，官为郎署卑。同群甘鸟兽，苟禄为妻儿。未有一事立，空惊双鬓衰。唯怜文集里，添得谪官诗。法身充塞太虚空，出没何曾有定踪。独许波旬知此意，半偷欢喜半搥胸。万树苍松下，一筵萧寺边。晚风吹不断，离思满青天。鲁酒勿云薄，醇醪有众贤。明朝挂帆去，独诵宠行篇。小结幽亭倚大江，万竿深处听飞泷。横琴试鼓湘妃怨，彷佛鸣珂过北窗。小阁溪风夜，至今来梦中。近闻添结构，坐卧在空濛。多病成予懒，新诗见子工。遥看翠微路，幽意若为通。船从雁洲北去，雁背春风亦归。但见平沙绿水，蒿荻笋方肥。深藏密叶人难见，断送春光梦一空。啼后血流成底事，只应都作映山红。晴久方池可跣行，萍枯惟有草纵横。朱葩未见丛丛拆，绿柄才看寸寸生。悴若放臣临楚泽，厄于学士蹈秦坑。输他杭越花如锦，画舫如姝夜按笙。龙形真字芸香里，伏日道山聊一启。媪来鹅去已千年，莫像痴儿收蜡纸。萧衍老翁食无肉，锦质绣章能独侈。不知劫火付冤家，却误顽仙求令史。文皇有金无鉴目，赖取穹官齐押尾。徐生小黠辨茅檐，不道天真难力致。晚薄功名归一戏，一奁尤胜三公贵。牡丹不语人能醉，墨光觉胜朱铅媚。与身俱生无术治，又染膏肓刘巨济。吴蚕一再眠，竹屋下帘幕。拍手弄婴儿，一笑姑不恶。风来麦秀寒，雨过桑沃若。日高蚕未起，谷鸟鸣百箔。犹记花时共酒杯，还嗔衣服污苍苔。不堪奔竞徇长物，归去山林为散才。入眼缥书真至乐，抽身华屋又何哀。他年锦里相思处，可有子猷乘兴来。无诸古城知几代，旧迹荒凉尽更改。祗今落日湖水滨，独有沧浪钓矶在。猿鸟纷纷竟若何，昔人不见今人过。飞花故向滩头落，积藓空馀石上多。今日携壶对清泚，秣陵此去应千里。渭北空传古有人，时明应卜谁过子。矶下悠悠足鲤鱼，愿君此去莫踟躇。明年试看桃花水，会向龙门达素书。客子登临望野田，铜鞮城上月初悬。清光偏照农家妇，织得春衣办税钱。郭外故人屋，茅檐即水涯。远滩通鹭渚，近径借农家。移树惜阴薄，开篱当日斜。便知循乞处，村路不妨赊。风声千岩万壑，雨意三江五湖。横笛平生幽愿，小舟归去良图。霄汉。情难断。抚抱临歧空恋恋。紫房遥寄青缣怨。别后灵期汗漫。枕香衣泪留相伴。寂寂玉颜难见。阖庐宫中夜挝鼓，宫树乌啼月未午。玉缸提来酒如乳，白衣成向君舞。美人醉起行步难，腰间珂珮声珊珊。肯缘娇爱减君欢，宝钗堕地不敢言。宫中门户多无数，君恩反覆日几度。明朝重着舞时衣，心中已道不相宜。燕台吴会十经秋，雨舫烟灯处处留。金殿升贤天子黜，绿林为贼丐儿羞。且分峨岳当窗眼，并取嵩高作枕头。得此仅堪梅鹤住，鬼车龙血听悠悠。鬓惹新霜耳旧聋，眼昏腰曲四肢风。交亲若要知形候，岚嶂烟中折臂翁。诗赋不直一杯水，明经谈笑博青紫。两石争如识一丁，长枪得胜毛锥子。夫君稽古岁月深，雕虫童习素所耻。奋身刀剑亦借径，未能免俗聊尔耳。朝来免胄翰墨场，妙发穿杨三昧矢。神人换鼻许正郎，朱衣点头相行李。仙霞绝顶雪漫天，快上扶摇九万里。明春跃马白玉京，都人争看龙烧尾。应笑向来点额人，方上桥门趋剑履。便须破费千黄金，邀侬一醉长安市。蚩尤祭后霸图雄，一剑能成赤帝功。龙起不曾阶尺土，人归何必在重瞳。天边星宿朝东井，沛上旌旗捲大风。此日留侯方寂寞，咸阳王气望无穷。爱春春浅如稚童，爱晴连日无雨风。闭门不出春笑侬，百年容易成老翁。山茶经霜尚能红，小梅吹雪香正浓。盍不亟倒琉璃钟，主人好意客亦同。粉笺乞句酬天公，笔端有气如白虹。少年射虎南山中，于今尘土蒙雕弓。安得雷雨鞭蛰龙，拊髀浩气亦欲东。金风吹不竞，华域践洪流。宫关沦瓦砾，念之心烦忧。击楫声悲壮，慷慨祖豫州。枕戈不成寝，越石誓同仇。二子岂好劳，所志在千秋。寂寂广州廨，簿书非所谋。累累中唐甓，朝夕任取求。劳力虽不贵，此意敢优游。卒运擎天手，奇功建石头。怀居非佳士，白日催双辀。竹林诸子日徜徉，别后何人对尔狂。报国芙蓉藏宝匣，登山瑶草满诗囊。四君门下无高士，五柳窗前有上皇。文事更能兼武备，中原谁荐杜当阳。凉风从北来，南林。流云掩徂晖，廖廓结重阴。息，发孤吟。河冰知路寒，思远知忧深。亹亹行采芝，悠悠念所钦。松桂移栽满，园亭改築新。诗书千古事，松桂四时心。萧瑟风成韵，扶疏月满阴。一琴聊自托，山水是知音。缘树云林窅窕，青苔石磴萦纡。两人杯下曳长裾。应是山中巢许。空谷似闻樵斧，危桥不断徵车。谁来为我借茅庐。来与白云同住。重衾又重茵，盖覆衰孏身。中夜忽涕泗，无复及吾亲。须臾残漏歇，吏报国忌辰。凌旦骑马出，溪冰薄潾潾。路傍饥冻者，颜色颇悲辛。饱暖我不觉，羞见黄州民。昔贤终禄养，往往归隐沦。谁教为妻子，头白走风尘。修身与行道，多愧古时人。洛川流雅韵，秦道擅苛威。听歌梁上动，应律管中飞。光飘神女袜，影落羽人衣。愿言心未翳，终冀效轻微。夕阳红是愁来路，依稀数峰青峭。个是荣州，算来公井，陌上萋萋春草。清明近了。正秧马田荒，杜鹃山笑。相对阳关，一回离别一回老。霓裳中序第一，故人清唱里，何限怀抱。红雨沾衣，白头扶杖，还想花崖重到。河清尚早。问来日晴明，几人知道。归去来兮，送行诗定好。飞锡眷瑶琴，行行望海阴。香花上都供，猿鸟故岩心。午钵凝斋剂，晨舟载梵音。庭柯旧桂子，依约半春林。我羡君归，一路秋风，芙蓉木犀。想慈颜望久，灵乌乍噪，新眉画就，郎马频嘶。忙脱征衫，快呼斗酒，细为家人说建溪。争知道，这中年怀抱，最怕分携。丈夫南北东西。应笑杀离筵粉泪啼。怅佳人来未，碧云冉冉，王孙去後，芳草萋萋。明日相思，山重水复，古道人稀茅店鸡。元龙老，有高楼百尺，谁共登梯。十年簪绂住京师，朝退看书不下帷。今日南行何以赠，一枝如玉岁寒期。老禅好画如好禅，不到觉悟不肯息。一朝纵笔恣挥洒，万里长江落胸臆。我闻大江之水出岷山，汉江之水出嶓冢。两江合流东向趍，雾滃云蒸变俄顷。此图乃独见源委，岂与寻常画师比。地形笔势俱两全，白璧黄金谩堆几。又闻瞿塘之险天下无，江水倒泻山模糊。乌石滩高浪涛急，白帝城荒古木疏。枯藤挂壁下猿狖，苦竹缘江啼鹧鸪。展图不得一见此，令我扼腕长嗟吁。世间好画岂易得，讨论应须待裴迪。欲追太史赋远游，直上岷峨看晴碧。轻烟起处雨如毛，红罢木棉绿芭蕉。二月田间无白鹭，八哥飞上水牛腰。扇上閒题陇首云，扬风携过海宁闉。于飞鹭识观光早，前列龟看入贡新。会见文辞惊乙览，莫嫌衣袂点京尘。升平楼下胪传日，共指中朝第一人。一叶惊秋风露清。砌蛩初听傍窗声。人逢役鹊飞乌夜，桥渡牵牛织女星。银汉淡，暮云轻。新蟾斜挂一钩明。人间天上佳期处，凉意还从过雨生。轻骑取乘凉，西苑早云到。如此神仙境，驱过宁非躁。况本无急务，路便一观徼。镜清真镜清，不示憎与好。万物备于斯，坦然此澄照。一岁将阑矣。挽他不住，滔滔似水。五十馀番婪尾酒，愁类今番有几。替人流涕。痴绝客冬逢是节，尚冀人来此。浑不道，竟成雨。栖迟只为君恩耳。茶香笋滑，铜官故里。今日五花沾一命，波及臣之妻子。臣饥欲死。倘比黄花人尚在，寄到深闺里。虽病也，定然起。浮杯东渡海门潮，鹫岭玄关路匪遥。十载江湖曾惯历，五山风月自相招。呼猿洞口行双涧，放鹤亭边入断桥。直到妙高峰上望，昙华天雨满烟霄。江山起暮色，草木敛馀昏。谁感离骚赋，丹青吊屈原。歌出塞，杯底蓟辽秋。火色鸢肩浑自惜，新丰沽酒倚闲愁。长啸看吴钩。因和一首寄呈。夸说洪都，西滕王阁，北豫章台。对雨帘半卷，江横如旧，压，梯上无媒。但有江山，更无豪杰，拔脚风尘外一杯。题千墨，须杜陵老手，太白天才。力能笔走风雷。人道是闽乡老万回。把崇天普地，层胸荡出，横今竖古，信手拈来。使翰墨场，著伏波老，上马犹堪矍铄哉。今耄矣，独莼鲈在梦，泉石萦怀。十年风雨别长安，笑把无穷作梦看。纵许浮云终日定，谁知去妇此心难。蘋花采采江空远，湘水茫茫道路艰。风偶急，钓船吹上子陵滩。地蓄新行潦，天开小洞庭。吞潮微漾白，触岸远摇青。枕簟渔歌入，林峦客舫经。不妨孤浦没，胜趣逼沧溟。中秋好，蛰伏小楼中。复壁蜗居难见月，危巢燕幕屡惊风。愁对一灯红。芳树映雪野，发早觉寒侵。落远香风急，飞多花径深。周人叹初摽，魏帝指前林。边城少灌木，折此自悲吟。千岩万壑幽深地，一钵三衣自在身。断定不行朝市路，无因犹识利名人。一阳天运复来亨，君子随时亦吉征。暂向三山濒海处，小驰百里爱人声。从知文物新长乐，便作弦歌旧武城。须信道行由此兆，牛刀指日宰寰瀛。三月下浣，三叔挈眷回里，予亦附伴同归，途次，家叔有诗，菜花初落麦初生，隐隐篮舆几日程。微雨洗开芳草路，好山啼彻杜鹃声。客情撼梦醒犹记，山鬼吹春夜不明。五载去来谁料定，居然今次又同行。东湖亭下簇金鞍。四座浃青欢。人物画中看。刘郎鬓斑。花枝袅娜，酒杯潋滟，全不放春闲。丝竹旧东山。风流谢安。文曜炳天府，司禄辅时雍。妥灵俨宫宇，垂光耀词锋。牲齐蠲谷旦，英髦翕来宗。桂旗降剡剡，瑶席瞻顒顒。克诚致昭享，受虾欣满容。宾筵列左右，旅觯叹横纵。美矣席上珍，何异金在熔。联举属兹岁，青云升九重。高名不与魄俱沈，鱼腹孤忠耿至今。翠碣已书身后谥，寒泉犹照死时心。神游旧月山河改，梦断疏槐风雨深。埋骨誓终从武穆，栖霞岭树隔秋阴。老境真熙洽，山中白日长。鹤巢松树古，花近寿筵香。几杖荣朝典，讴歌乐岁康。郎君青琐贵，归路满恩光。树密秋容淡，江深暮景閒。日斜人不见，惟有钓舟还。此声满天下，止有一人能。万籁寂还寂，孤峰层又层。无情堪说法，离句即传灯。流布人间遍，浮生听未曾。戛玉复摐金，飞流下十寻。回波能送酒，缓溜似调琴。信可兰亭乐，依然濠濮心。何须觅蓬阆，城市有山林。解人秋日送新晴，山色从西绿进城。浓黛逗人留脚步，栖霞岭下望秦亭。北顾兴王府，东瞻象日畿。稻塍常借润，黍尺讵能晞。鹭浴菖芽短，鱼跳荇来肥。乐亭初置酒，试舞旋裁衣。逸冀相从老，冥鸿自在飞。月游刳小艇，雨钓筑新矶。栽插期春事，追游惜晚晖。气同均我尔，道胜绝从违。安燕兴棠棣，艰勤陋采薇。如何宋中散，留滞不成归。晓云将雨午还收，晚日馀炎未似秋。岂独稻畦枯已久，兼忧井竭饮污流。病发梳频减，愁根日夜深。世方迷货色，天未厌风尘。臣分谁忧国，君心本爱民。岁寒馀劲草，洒血赣江滨。爆竹声飞，屠苏香钿，华堂歌舞催春。百年消息，经半已凌人。念我功名冷落，一岁还新。惊心事，安仁华鬓，年少已逡巡。明知生似寄，何须苦苦，役慕蹄轮。通经好学沈沦。况是读书万卷，此志难伸。从今去，灯窗勉进，云路岂无因。千载龙门彻底清，喜逢六合正升平。泰山如砺河如带，地久天长拱帝京。野兴更周遭，应迟问大刀。山房逢雨好，人意与秋高。多谢烹鲜乳，还令厌濁醪。重来须累少，款款听萧骚。强将浊酒涤烦襟，聚散无端慨盍簪。独立斜阳情一往，满庭飞絮又春深。江南可采莲，莲叶何田田。湖里小舟能曲折，岸头郎马能蹁跹。住舟一曲郎已去，菱歌绕水空清妍。江南且采莲，莲叶空田田。看郎去马去如箭，待郎归马缓垂鞭。不知同行去已尽，湖光黯黯暮如烟。栗里幽深自结庐，东篱采菊足清娱。偶然触目南山好，相对沈吟一语无。人静宫深夜漏长，深宫漏永忆君王。可怜不及秋蒲草，犹得承欢荐宝床。相见惜馀辉，齐行登古寺。风烟结远恨，山水含芳意。车马莫前归，留看巢鹤至。它山石巍巍，或有不死药。于今置周行，凭阑观雪独徘徊，欲赋惭无咏絮才。盐撒空中如可用，收藏聊与赠羹梅。骎骎老境困埃尘，开卷霜林解笑人。画地馋涎君莫怪，十年魂断故园春。绿草西湖，豆红南国，懵腾两度春残。记郁金堂畔，打桨人还。挥手江天如梦，盈盈处小袖云蓝，平生愿，银河双稳，璧月双圆。悭悭。锦鱼风急，千万字相思，寄也徒然。只丁宁珍重，劝道加餐。有日桑麻鸡犬，更携取眷属神仙。同消受烟波画船，竹石林泉。重谒岩祠晓，山云淡欲收。门庭森竹柏，俎豆肃春秋。道际明时重，人知正学求。疏慵虚典教，俯仰益含羞。何峰触石湿苔钱，便逐高风离瀑泉。深处卧来真隐逸，上头行去是神仙。千寻有影沧江底，万里无踪碧落边。长忆旧山青壁里，绕庵闲伴老僧禅。夫君美章句，席丈珍梁楚。伊余忝摄官，含毫亦禁阻。直庐去咫尺，心期得宴语。休沐乃幽栖，别离未几许。伫立日将暮，相思忽无绪。溪北映初星，桥南望行炬。九重不可越，三爵何由举。铁锁银铛众，金科伏念频。绝闻空狱奏，深愧片言人。清颍黄公接，甘棠郡伯邻。怀贤不能继，多辟岂由民。仙郎近卜居，几乘载图书。邻里通名后，墙头过酒初。漏沉丹禁远，烛动碧窗虚。补衮才无暇，明朝向石渠。兔颖应从月窟收，寄来筠管自湖州。题诗每愧钟王帖，载酒长怀李郭舟。鲈出四鳃莼菜雨，蟹分八跪稻花秋。十年不饮吴江水，安得相从访旧游。昔日羊城彭伯时，孤高不与俗人宜。心慕龙眠李居士，下笔独能追似之。细从尺幅具毫发，千里烟岚生几榻。忽然苍莽作寒林，古劲森森间疏密。高岸嶭巀侵云汉，飞瀑临溪若倾勃。自疑天趣有神助，却是精思得古法。解衣盘礴意殊闲，惨澹经营数刻间。床头一尊使长满，户外万事愁不关。当路贵人索不得，乐与故旧开心颜。酒酣舒啸调墨汁，往往好为平远山。国初宋元临摹遍，唐朝五代相追攀。平生淡泊寡人事，说著时名恒掩耳。富室豪门避若仇，时向僧房留片纸。怜予少年好文翰，与予故居幸同里。过门辄唤春共酌，忘年之交但汝尔。间世家珍肆欣赏，不逆于心笑相视。秋舫为予效李唐，又效王蒙秋山寺。别为人物皆奇绝，即写鸭鸡尤尽致。才高行峻世无双，气和貌古堪心醉。一从离乱各纷飞，便向深山咏采薇。身藏名亦俱欲泯，颇闻病眚掩双扉。燕子不归裘马巷，鲤鱼曾到钓鱼矶。春晴曝画山窗下，看题岁月偏惊诧。十载离思转盼间，旧游追忆多彫谢。君如松柏长青青，何日重逢倒玉瓶。任永冯信曾洗盥，世平目清应改观。此意悠悠谁可论，卷藏日昃空长叹。东坡作戒杀诗遗陈季常，念为生身核，业为润生汁。变化万形骸，胎卵及化湿。共居佛土中，谋生各自得。楚痛谁能堪，相戕何太急。水珍炮鲑螯，陆羞燔鹅鸭。俎豆萃宾朋，歌吹喧帘幂。以彼彻骨惨，博我双颊赤。犹恨金盘内，肪膏少肥白。运箸风卷云，剩脂污巾帻。可怜横死魂，绕釜啾啾泣。蔬果宜胃肠，此味真可缺。人羊递往来，循环作主客。塞耳经所譬，清虚道自集。南国频移镇，西清叠进班。衮衣元缱绻，贝锦谩斓斑。斜日逢单阏，流金识大还。惟馀千字诔，传诵满人间。五百年来说盛唐，韩公有墓近祠堂。一书险葬潮鱼腹，万古长埋佛骨香。道许孔林为弟子，文教李壁得欧阳。求师特向孤坟拜，松柏森疏带草荒。佥曰吾生。明德惟允。北伐虽全赵，东归不王秦。空歌拔山力，羞作渡江人。轺驾一封急，蜀门千岭曛。讵分江转字，但见路缘云。山馆夜听雨，秋猿独叫群。无为久留滞，圣主待遗文。凉飙散馀暑，霁景开严城。仲丁祀甫临，感兹岁律更。交神靡他道，夙夜寅直清。庙廷肃涓洁，星汉斗标横。雍雍奏雅乐，侃侃陈芳馨。元酒注在爵，太羹供在铏。牺牲既肥腯，肴蔬亦洁精。礼备而乐和，默然想音形。斯道贯今古，达者如梦醒。谁能分彼此，岂复异神明。圣灵虽在天，昭格惟一诚。洋洋俎豆间，似悉登降清。延春阁里拜恩时，秘画唯教博士知。十二天街归日晚，马头长见出墙枝。自喜天教我少缘，家徒行计两翩翩。身兼妻子都三口，鹤与琴书共一船。僮仆减来无冗食，资粮算外有馀钱。携将贮作丘中费，犹免饥寒得数年。啼莺梦里闻。夜深犹诵读，扶我出风烟。水陆仍千里，门墙未一年。课程虽应举，科级本希贤。明岁春风里，还来饮此泉。标榜何曾敢浪言，不应耳目厌嚣喧。抽头卧看千山雨，送老穷甘五亩园。残夜茶瓯供短咏，严风竹壁露寒原。孤帷不为梅花发，不放跏趺不一掀。昔款依稀记弱龄，乌衣门巷锦帆泾。春潮两桨人初到，夜雨重帘酒乍醒。香火心情偏澹荡，雪泥踪迹总飘零。一龛今日安跏稳，折脚铛边说与听。映立自亭亭，吸饮风露饶。不作恩与怨，世间儿女妖。今日非昨日，昨日已可思。明日异今日，如何能勿悲。当门五六树，上有蝉鸣枝。朝听尚壮急，暮闻已衰迟。仰看青青叶，亦复少华滋。万物同一气，固知当尔为。我友南山居，笑谈解人颐。分我秋柏实，问言归何时。衣冠污穷尘，苟得犹苦饥。低徊岁已晚，恐负平生期。莽莽深春雨，江花落渐多。客舟偏阻滞，兵甲屡经过。深逝鱼惊椮，高飞鸟避罗。伤怀逢世乱，吾道竟如何。群知络纬到秋吟，耳畔何来唧唧音。却共温花荣此日，将嗤冷菊背而今。夏虫乍可同冰语，朝槿原堪入朔寻。生物机缄缘格物，一斑犹见圣人心。自问王三，你因缘害风，心下何处。怡颜独哂，为死生生死，最分明据。转令神性悟。我夸五裤。愈觉清凉地，皮毛无用，那更忆丝絮。浑身要显之时，这巾衫青白，总是麻布。葫芦贮药，又腋袋经文，拯救人苦。竹携常杖柱，逍遥钟吕。道余归去路。烟霞侣。天宝名花，蓬莱新筑。君家最有仙家福。洛阳千里锦年光，摄来都向壶中缩。盈盈复蹬回廊，袅袅娇丝脆竹。绿窗低唱，换了华清曲。历乱夜灯红，被帘风小蹴。嘉卉多生佛氏宫，一经鼻观便圆通。妙香来处非和合，岂在根尘吸染中。彩鸾弄笔向窗明，一幅藕花取意成。记得南湖相见面，香风五月过临平。芦苇西风雁影孤，凄凄凉气入郊墟。铁檠灼烁三更雨，道脉精微几卷书。潘鬓星霜愁发短，韩堂风露故交疏。朝迁有道奎星显，何苦蓬窗守蠹鱼。浮屠渺天际，高插断云根。古刹灵光殿，寻幽无寺门。残僧行脚尽，断瓦佛头昏。丈六金身在，何年不坏尊。少年看花双鬓绿。走马章台管弦逐。而今老更惜花深，终日看花看不足。坐中美女颜如玉。为我一歌金缕曲。归时压得帽檐欹，头上春风红簌簌。沥沥犹鸣旦，凄凄欲作寒。晚禾翻恶湿，后土故长乾。敝屋久僵卧，凶年甘粝飧。持觚向人世，未得脱艰难。隔江寒雾隐楼台，远逐钟声放艇来。乱后不知僧已去，几堆红叶寺门开。才瞻棨戟下炎荒，又促公车入帝乡。画省含香新宠渥，金亭飞舄旧循良。延津剑拂秋霜肃，南海珠悬夜月光。东事正当戎马急，边储谁念转输忙。微波拂凉吹，澹烟生远树。比谓拈来伸一问，如何举众尽茫然。不因一扑百杂碎，定作人间丑妇冤。万层翠巘玉崔嵬，独自凭阑日几回。知有芙蓉更深秀，振筇何幸获追陪。冁声铁聚杯湖上，霍地金舂镜石前。凤至祗知成二老，龙眠不作可千年。南楼暂阻诗同赋，东郭还存履未穿。一段江湖真活计，阿戎肯教第三联。玉鱼小指长，买佩及青阳。寄书衣带里，流水袖中央。皓鬣迷涛雪，银鳞砌夜光。腾空会有日，烟雾起罗裳。饱看七宝山头月，惯听三茅观里钟。稚子侵烟语，征夫破晓行。百为真有数，万物本同生。扰扰岁月晚，悠悠江海情。荒鸡叫茅屋，一笑又天明。做处全无渗漏，用时开口向天。尽大地人饫饱，只图个不知恩。澹澹清光落，萧萧我意同。他年谁可料，飞入广寒宫。长桑晓洞视，五藏无全牛。赵叟得秘诀，还从方士游。西过获麟台，为我吊孔丘。念别复怀古，潸然空泪流。夜萧索。清海楼头吹角。不觉重门闭，暮潮落。偷想红啼绿怨，道我真个情薄。厌厌新月上，睡不着。胜地古桃川，寻真亦偶然。今来江上客，未遇洞中仙。碧树收新雨，青山羃远烟。不知何处路，迷却钓鱼船。小儒各标榜，百伪无一真。圣人虽复起，难使醨酒醇。竺乾天人师，日月万古新。法像自东汉，翻译盛西秦。晶晶第二月，扰扰虚空尘。当时广长舌，论说亦已勤。众生日蚩蚩，苦乐从冤亲。彼海亦有岸，何人独知津。从来解义趣，涕泣常沾巾。醉中逃禅客，恐非三乘人。诸公宜努力，荆棘已千村。盘龙恨庾长史，太宰哀李崖州。达人能和大怨，壮士不报细雠。晚云碧。云与闲愁并积。沾雾糁烟，凭仗林閒瘦鹃力。珍重暗叹息。悽恻。桃蹊柳陌。金铃护，犹缀剩红狼藉。尘丝更谁惜。携尊试重觅。奈谱乱霓裳，声曳羌笛。蜂须蝶翅轻抛掷。看绿遍天际，梦回云表，骚魂消尽恨未谢。正芳草如织。岑寂。倦游客。更拾影襟痕，陶恨尘迹。蔷薇已谢春无色。但弱筱窥牖，坠英侵席。分明红泪，恣染取，翠袖湿。幡竿岭带鹧鸪山，雪後霜前紫翠间。自掇胡床移好处，莫教漏眼一烟鬟。春来閒上凤台游，极目长江天际流。紫气葱葱笼殿阙，苍烟漠漠羃林丘。功名谁画麒麟阁，词藻空传鹦鹉洲。且对青山倾绿醑，莫教明月笑人愁。帘捲一番衡岳雨，帆开千艇洞庭风。稽吕相违千里遥，山川两地思迢迢。君应招隐歌丛桂，我为离群赋采萧。三径琴樽心欲折，五陵裘马意全消。那堪一片乡关月，更照愁吟入泬寥。鱼乐非关濠上寻，玻瓈缸影露浮沉。看他呴藻乘波趣，颇见民胞物与心。津北津南擂巡鼓，三两残鸦不成伍。鸦背霏霏过山雨，山翠荒寒弄秋妩。水平天旷无客帆，戍旗微赭云微蓝。海东早月横疏柳，如此关河柳未堪。我舟窄篷如矮檐，斜钩一尺芦花帘。拂帘袂影柳同瘦，几声暗角远潮送，千里空江独梦淹。昔年美人卖春酒，青蛤红鲻媵初韭。市垣蘼芜黄可怜，乞妇当门坐烹狗。我行迢递东入河，剩树明花吹晚波。凉光阔甚知何著，四溆烟声断蟀多。密蕊曾经未绽时，适逢小雨细如丝。想因不爱涂脂粉，净洗冰肌现素姿。孙中山先生九二诞辰纪念，并告台湾军民同胞而作。功业嵯峨，扫千年帝制，缔造共和。远见倡联共，先觉定师俄。公天下，永不磨，历几许蹉跎。纵赍志，身前宏愿，今胜多多。光辉节日才过，值诞辰九二，纪念当歌。和平阵营壮，慑伏战争魔。谋统一，化干戈，爱国信无它。冀相趁，东风优势，完整山河。秋霁独登楼，谁家夜吹笛。酷暑避严风，敢借回天力。芝兰入我怀，胸中无荆棘。安得素心人，对床风雨夕。联辔敲推入，溪桥风袂斜。两莺鸣并树，一路转三叉。紫府千回梦，青春二月花。直知天路杳，谁管暮归鸦。沉香亭畔敞云屏，一树垂杨拂地青。暂系紫骝欢莫去，盘中新有五侯鲭。我爱碧江净，轻舟点破秋。西风捎鬓脚，直得不梳头。郁林奠南服，发祥由地灵。明时不爱宝，寒泉著休徵。滭沸迸岩窦，萦回出林坰。色比马肝莹，光彻壶冰清。邦人聚观者，奔走填周行。孰知兆此秀，乃属芹宫英。折桂入天府，宾兴造王庭。得官虽未显，教铎春风鸣。瓯闽道匪遥，企望难为情。至今饯别处，犹以兹泉名。维水善下，利物日功。逶迤百川，谁欤朝宗。荡荡大受，于焉会同。芝萧然陈，以答鸿濛。圆随如一百八，大知识五十三。旋学梵音朗诵，老无脚力遍参。远峰近嶂似环连，拥翠排青到面前。可圣可贤桑落酒，不寒不暖菊花天。吐吞湖海酎金兕，批判烟云挥玉蝉。此客坐中应不欠，逢场何惜一跫然。花雨林烟自暮朝，清溪流水入红桥。蛮笺捧出纤纤手，如此诗人未寂寥。为惜同乡别，都亭醉酒卮。客星淹此地，卿月感当时。驿道三秦转，春风万里随。人逢山日少，马度栈云迟。晓色迎吴剑，晴空曳汉旗。江长带鱼腹，天迥出峨眉。吊古应多赋，凭高独远思。松深武侯庙，草遍楚王池。开府雄西极，铭钟满后期。蛮方行自靖，巴俗坐能移。村女勤桑叶，歌童罢竹枝。还教丙穴上，双鲤报相知。温厚严凝，于皇上帝。文德武功，列圣闰配。舞缀象成，肃雍进退。秉翟踊踆，总干蹈厉。锦纨爱子亦从军，长鬛苍头总策勋。谁夺强王万金首，帐前齐说小郎君。草堂三日风雨惊，闭户不闻车马声。书签颇怪燕泥湿，井屋忽看春草生。王孙亦在城西住，手种团团青桂树。朝来读书不下堂，自写淮南小山赋。树头吹得叶冥冥，三日颠风不小停。只是向来枯树子，知他那得许多青。天外寒香送远。只恐倩魂飘断。愁把玉笙吹。月沉西。谁汲古桐金井。绿凤一声初醒。仙梦也无踪。夜来风。不向杯中物，吟边仅有君。自无沉醉分，非效独醒人。捲箔进明月，开门放宿云。拣茶敲未遍，又摘露芽春。绿阴庭院巳非春，红药翻阶露朵新。绰约娇姿谁得似，天风吹下卫夫人。槛外吴山似旧时，案头翰墨惹愁思。人间要待丹青笔，泉路何因夺画师。平明三寸验公田，忧未多时喜转旋。计闰犹赢先半月，果然厚幸是今年。千骑联翩集水涯，上元灯烛兴偏遐。凭栏火树千枝月，照坐金莲百本霞。织就鲛绡珠有晕，妆成鸾镜玉无瑕。醉平原席，遮莫兰阴送曙笳。津亭折柳，正秋光如画。绕路黄花拥朝马。叹市槐景淡，池藻波寒，三载春风难舍。军峰天际碧，云隔空同，无奈相思月明夜。薇药早催人，应占先春，醉卧水边林下。今时庆除书，绣锦映宫花，玉京随驾。石景山头落日赭，扁舟铁索桑乾下。仆夫乱流竞千喧，迎面众峰勒奔马。廿年自笑幽并客，晚备萧辰始谋野。垄旁麦秀垄柳黄，决决寒渠水光泻。今年千里高田荒，污土深耕天所假。人生不齐例如此，欲餍双眸敢愁踝。何时健步穷追攀，长向秋岚乞茅把。人间兴亡事愈急，壁上石经谁读者。回看金阁寺傍松，正拥斜阳踞苍瓦。见狗须不走，见蛇须拱手。不走尔非偷，拱手亦相厚。无欺物自信，能胜谁肯负。不见吴山虎，郭文探其口。千岁鹤林仙，故家今尚存。吟律破阴冱，扣弦召春温。王母仍留核，韩郎为染根。暗香先到处，已返玉梅魂。圣明垂意在南方，手诏常颂御座傍。治粟正同王内史，能书复似汉中郎。衣裘荏苒经燕月，关塞逶迤入楚乡。盐铁纷纷谁论难，待君筹策献岩廊。浑如白帝峡，千里一朝还。独少阳台女，双蛾碧雾问。举国才人竞舞绸，尘间何处可言忧。纵然不入君皇彀，未采苹花丧自由。安史邪氛鼎未移，晚唐回鹘费操持。嗢昆河外真珠水，此语还应醉隐知。台岭林泉胜十洲，忘机长往更无愁。考槃高趣何人识，招隐新题几处留。深夜定回华顶月，经年书断海门秋。谁知抱疾西湖上，南望云山想胜游。珊珊翠叶淩风绿，袅袅红葩过雨鲜。一片轻阴晴正好，春声斗碎夕阳天。阿咸辞叔父，春晚别京畿。家在江西住，人从天上归。离筵柳枝短，佳会竹林稀。知子庐陵梦，依依对琐闱。病多偏易懒，独坐漫踌躇。即死不称夭，倘生真是馀。一身原自幻，万相总成虚。何事拚微命，依依老校书。梦游明月君山秋，醉披紫绮骖玉虬。盘陀石畔最清绝，霜何露叶鸣飕飕。仙语翩翩随高适，墨花如烟洒空碧。试问重华竟渺茫，节下啼痕为谁滴。画梁燕燕两雄雌，添得新雏喜可知。羽翼长成飞去也，忘恩有负鬻勤斯。喻公策名自先朝，奉常冬官始见招。何因敛退为泉石，可惜垂欲排云霄。处州不城山作堵，百嶂千峰自翔舞。孤高上头天一柱，中有秀句须公取。壮岁栖迟守敝庐，策名已是杖乡余。贞心合作凌云干，健尾终为跋浪鱼。吴下风骚推已久，天边知遇宠方初。年来试检赓飏制，。西风萧萧吹鬓急，独立长空倚天壁。俯看沧海环九州，仰视青云行白日。夜归蟋蟀鸣秋床，触处万宝西风香。而余生世竟何事，也翠兹影蜉蝣裳。冥心宴坐自探测，善利几微如白黑。江西夫子最知心，欲往从之后土湿。忽来诗句悬清风，拱揖孔孟麾瘠癰。便思载酒巾车童，一夜壮气干星虹。品物趋时慰寂寥，静观玄化自超遥。鹦因求友偏饶舌，柳为含绵嫩折要。杨墨衰周亦既微，仙昙变夏用戎夷。回澜岂直万人敌，断简传将百世师。脱落间亡乌鲗墨，蠹残宁免白鱼辞。校雠歆向君无愧，聊以新诗当一瓻。道远山初近，天长晚更晴。水从星汉落，舟在画图行。击楫吴郎计，乘槎汉使情。难将物外意，空博世间名。东山凤陆佘辰薛，西崦机云天马昆。逸士名姬遗韵绝，圣堂圣母独称尊。白发汉中郎，旌旗下建章。雪通沙路润，春入塞云黄。地势井陉口，天文大昴旁。平时卷金甲，壮略寄壶觞。我是溪山旧主人，归来鱼鸟便相亲。一杯与尔同生死，万事从渠更故新。鹤鸣先警雁来天，洗竹沾花处处鲜。散彩几当蝉饮际，凝光宜对蚌胎前。朝垂苑草烟犹重，夜滴宫槐月正圆。怵惕与霜同降日，频繁思荐独凄然。坤地厚鳌背，艮山比犬牙。云根生夜雨，石刃凑朝霞。蜀国关防壮，巴山道路斜。年深学道。虽未通灵神气好。学道年深。万景丛中无物侵。同流听劝。薄利虚名深可远。听劝同流。放下诸缘宜速修。太极开苍冥，天心非草草。四山突中峰，翠环拥琼岛。一丸三百里，万象各妍好。中有长春人，独抱春风老。今年秋意早，夜傍井梧生。怪得雨声急，洗教山骨清。倚栏看叶舞，寻砌听蛩鸣。举目无非爽，吟诗易得精。家世才名美豫章，专城遥寄出东方。西曹法象人争睹，南海恩波故未忘。共喜文翁宜蜀郡，谁言长孺薄淮阳。褰帷满听歌来暮，异等应追汉吏良。野色含江薄，沙痕带水长。东风无白浪，容易下蕲阳。二山仙藻郁纷纶，鸿宝于中秘术新。他日铸金多不效，馀灾翻及献方人。春流馀闰雨花明，介寿长延夏气清。水木自吴天衍派，玺书专尚月为卿。同人应语偕忧乐，独往宁堪滞钓耕。聊选江山娱此日，白门杨柳正藏莺。中书世禄今无几，唐鉴家声世不多。安得有人贤若此，忽闻去国意如何。同朝最是头先白，知己还愁语太苛。尽欲读书三万卷，蓬莱未必似岷峨。春浅，红怨，掩双环。微雨花间，昼闲。无言暗将红泪弹。阑珊，香销轻梦还。斜倚画屏思往事，皆不是，空作相思字。记当时垂柳丝，花枝，满庭蝴蝶儿。流锦文章绚。对镜波瀰瀰，溪堂春晚。想山桃未落，海棠初绽。凝香晓露千娇面。珍丛吟赏遍。闲亭馆。到蜡炬成灰，犹计欢筵展。转眼。靓妆雨洗，瘦影风欹，数点残英，付与紫蝶黄蜂，竟日画阑轻款。金铃响处空枝颤。衔花归后燕。帘外见。玉勒雕鞍俊游伴。感聚散。问几熟，胡麻饭。纵长绳能系，翠阴深锁蘼芜院。新烧铅粉作春红，病扫双蛾淡复浓。宫样云鬟巧妆束，不知愁里为谁容。人与青山共白头。犯寒帘控小金钩。一树垂杨扶不起，压春愁。眼底生涯都未是，天边凝望几时休。索倩玉骢驮醉去，病青楼。晚圃摘生翠，筠篮贮碧纤。嚼来刚熨齿，看去欲销炎。雨苋骊珠颗，烟葱碧玉尖。大官无异味，犹胜水晶盐。这僧已是露出眼睛，云门更与揭却脑盖。若是佛法，未梦见在。二月东林胜，千花贵牡丹。笑迎春日暖，困怯晓风寒。仙子迷蓬岛，贫家富绮纨。咏思魂欲断，谁寄画图看。妄言处处触危机，侍从忧时自计非。解识篝灯悲愤意，终羞揽袂道牛衣。七日平城戒覆车，不容年少系单于。用贤勿贰君知否，不用何须叹不如。春梦悠扬生下界，一堪成笑一堪悲。马嵬不是无情地，自遇蓬莱睡觉时。路僻闲行远，溪将罨画通。飞泉高泻月，细柳乱摇风。畎亩孤城外，山川暮霭中。旷然忘所在，心与白云空。人爵非贵，天爵惟尊。贤哉惠侯，兴学祁门。祁门之士，夙号有文。兑心久废，索居离群。自侯来思，锐志兴复。士脱旧穴，迁于乔木。人性本善，混混源泉。四端素具，若火始然。谁其启之，君子德风。即修学宫，藏修其中，内养克充，外养亦备。尔不吾负，吾宁尔弃。坛名舞雩，乐道无欲。梁跨幽涧，潺潺潄玉。面此清致，皆学之助。本心融明明，庶几寡过。滔滔世途，人而匪天。儿童之戏，殆类纸鸢。一坞閒云懒出关，惭无肤寸雨人寰。君今占断云间卧，却笑游云未得閒。鸿雁关河秋满眼，梧桐风雨冷吹衣。蓼莪自是长休废，独立苍苔一叹欷。犹是桃花不死心。春风吹梦到青林。此情天与海同深。白发缘愁空作缕，黄金铸泪漫成吟。绿颦红笑伴霜琴。珠泪冷，还数别来春。兰气已迷衣上褶，指螺犹印镜边尘。长忆影中人。迢遥岱岳海漫漫，秋兴如君未易阑。三观云霞天上坐，蓬莱宫阙掌中看。才探绿绮阳春动，一说干将紫气寒。词客吴门谁不羡，王家兄弟雅盘桓。溽暑消未尽，西望翠微晴。馀霞渐已没，玉轮将分明。时聚二三子，同气求同声。驱车逾百里，辗转山中行。小村忽若梦，数点灯火荧。石径连幽舍，主人候柴荆。燃烛夜开宴，高谈气纵横。易水哭壮士，长沙笑书生。凉风悄然至，挟雨敲窗棂。但纵杯深浅，休辨世浊清。近有白云谷，寺得白瀑名。酩酊却不寐，待晓谒空庭。蟾宫前后交桂阴，桂气袭人寒不禁。吴刚倚斧夜不寐，兔毫冷浸冰壶深。青袍绿鬓谁氏子，独上云霄亲折取。归时不遣素蛾知，两腋西风日千里。东风吹尘红映道，恩光著袍绿如草。男儿得意非寻常，出门仰天气浩浩。雕琼作树瑶作华，乘春早宴仙人家。蓦听虞韶杂鸣凤，停杯一啸凌紫霞。上连牛斗横天阔，下带江淮据岸平。卌载重来心倍酸，败茅瑟瑟掩颓垣，忍听邻妇说当年。底事群氓人作兽，无端江水碧成殷。深悲巨愤泪汍澜。翠壁丹厓淡夕曛，往来麋鹿自成群。仙家住在空青外，只隔桃花一片云。散策孤峰寺，维舟岸石林。月寒初看晕，云淡欲收阴。水合双江急，山连百粤深。归心正无奈，高处莫登临。休提冤狱莫须有，但愿臣亡宋不亡。一片精忠千古鉴，槎枒松柏尽肝肠。出塞嫖姚紫幕开，中丞玉节此追陪。香林合驻名贤履，宝积堪标上将台。谷蠡帐依高阙动，桑乾水破大荒来。淹留漫听军中乐，矫首狼胥意独回。幕宇如环困倦魂，滂沱涕泗若河奔。偷安天国暂如瞬，祸起悲愁阴火吞。清秋五岭倦炎蒸，一疏天回玉井冰。合浦采还珠的历，郁林装借石崚嶒。到时韩子能驱鳄，归后支公不养鹰。消渴已蠲饶起色，可无新赋颂中兴。天然色泽见华滋，一片淋漓起砚池。自是书中功力胜，董家墨采耀当时。昔我幽居地，三年病著书。复君勤苦业，对此惰荒馀。宿火朝窗暗，新飙夜榻虚。过来一相忆，贪饭近何如。西风吹故林，一叶一秋心。生理或未尽，暮愁相与深。因知白发者，中有老怀侵。独立斜阳外，君听感倡音。小儒忝师训，迷谬失其方。一为狂瘖病，望道空茫茫。颇闻东山园，芝朮缘高冈。瘖聋百不治，效在一探囊。再拜药园翁，何以起膏肓。江海翱翔地，舟行岸自移。无心波浪里，鸥鸟不须疑。礼闱半月得从容，料峭春寒似早冬。警夜每闻三弄角，论文直到五更钟。雁来远路惊流景，草茁閒庭失旧踪。得士共为天下贺，明朝揭榜醉黄封。烟水本好尚，亲交何惨凄。况为珠履客，即泊锦帆堤。沙雁同船去，田鸦绕岸啼。此时还有味，必卧日从西。十年投分皆卿相，四海论心只弟昆。老忆躬耕困随牒，春风挥泪栗区村。城郭萧条村落空，潸然清泪堕西风。萑蒲有盗如朱粲，郡邑何人似郑公。云暗荒郊啼馁鬼，日斜古道泣衰翁。独惭未有匡时策，翘首苍冥祝岁丰。蘋末凉风起白波，一生情事负渔蓑。老来偶得看山便，日日江行不厌多。节似鲁公犹被陷，忠知裴度亦遭谗。上无明主奸邪胜，我读遗篇泪满衫。学舍如舟拥半毡，每从谈笑共蝉联。床头酒熟陶元亮，驴背诗成孟浩然。烟抺松根山列画，雨添沙觜水鸣弦。归来兄弟俱无恙，不用看云白日眠。故纸乃劳日夜评，既经更事应心平。积疑苦志千分析，落笔真能万众惊。静验前人笺楚些，忍看博士堕秦坑。喧喧礼法又相聒，五蠹何与六虱争。缓带轻裘粤海回，忠臣恩诏日边来。建牙开府奇男子，勒鼎铭钟大将才。专阃军威宣玉斧，中天月色照金罍。祭遵雅有投壶兴，燕寝凝香屡举杯。绿阴庭院昼初长，药碾丹炉按古方。病后精神浑爱惜，閒来文字费商量。自携藜榻安风背，新作茅堂向水阳。子鲚正肥斑竹笋，欲将身世老江乡。高天默默物茫茫，各有来由致损伤。鹦为能言长剪翅，龟缘难死久支床。莫嫌冷落抛闲地，犹胜炎蒸卧瘴乡。外物竟关身底事，谩排门戟系腰章。峄阳桐半死，延津剑一沈。如何宿昔内，空负百年心。欲诉芳心未肯休，不知春色去难留。东君亦是无情物，莫向花间怨白头。三洲洲上花柳春，三洲浦里多商人。酒旗红袖明江阁，客船只望洲边泊。依依陌上桑，婉婉桑间妇。嫣然红罗襦，采桑湿香雾。相逢马上郎，停鞭偶回顾。重遗买一笑，脉脉此情露。谁知妇人身，托生胶漆固。本期骨肉亲，反被颜色误。忆当送郎初，徙倚门前树。箧笥满征裳，一一裁缯素。绣为双鸳鸯，犹惧观者妒。愿郎早归来，恨不与俱去。尘埃扑床帷，蟏蛸网窗户。惟有白发姑，未忍衷情诉。可怜不相识，春心挑中路。苍皇下马时，忽忽意未悟。洞房扫春蚕，一见应愧负。汝妾固可弃，汝亲宁弗慕。黄金无亏盈，白璧有点污。嫁夫恩义乖，何如江水赴。贞姿擅古今，朽骨忘朝暮。悠悠惩怆心，于焉发长喟。雨止单蹊步可通，寻春天气似迎逢。山花有意飘行盖，野水无情照瘦容。挈榼竟难成独饮，抽毫犹得当朋从。逡巡且尽今朝兴，数阖归来趁暮钟。一榜尽精选，此身犹陆沈。自无功谠分，敢抱怨尤心。暖陌开花气，春居闭日阴。相知岂不有，知浅未知深。烟霞吾道在，丘壑一枝安。暂用全身朴，惟存入世宽。衣将缝薜荔，书且赋台兰。好谢腾云侣，樵渔亦百端。木绵如雪胜香罗，一借斯文不再过。近照翠奁知恰好，更加乌带问如何。涴馀但觉薰香减，书罢常愁醉墨多。友义自今诚可重，同袍诗句正堪哦。朝檐天外鹊来声，夜烛花前太喜生。婪尾宴收灯放节，扫眉人到月添明。香尘澒洞歌梅合，钗影差池宿燕争。等待揭天丝管沸，彩云縆定不教行。宿小村，独宿小村夜，乍无州郡哗。依偎侍童小，离别故人赊。雨歇尚愁路，月圆应到家。举酒向天涯。草痕深，春色浅。幽恨如丝难剪。新泪落，旧枝开。芳魂逐梦来。麝薰巾，香染袖。凄绝碧堤垂柳。凝远目，展双眉。情付落梅知。满城风雨近重阳。湿秋光。暗横塘。萧瑟汀蒲，岸柳送凄凉。亲旧登高前日梦，松菊径，也应荒。堪将何物比愁长。绿泱泱。绕秋江。流到天涯，盘屈九回肠。烟外青萍飞白鸟，归路阻，思微茫。晓天凉露。天上玉箫吹，飞声如雨。金阙高寒，闲却一庭梅雨。漫漫八表尘埃梦，洗空千古。精神一似，风裳水佩，兰皋蘅浦。跳龙跃虎。甚花娇英气，剑清尘妩。憔悴江南，应念小窗贫女。朱楼十二春无际，青袖如故。茶香酒熟，月明风细，试教歌舞。俗氛妨人选胜，危坐待归啜茶。听渠说山说水，撩我清梦还家。拔佞如山贤如石，免冠之后中书册。八十刚传如臧获，月馀功守曾何惜。已见中丞城旦髡，独留都尉青蒲席。牢兮石，累印若绶何家客。金兮革，铜丸鼙鼓何人摘。贡匡韦薛俱巾帼，从桥立妃空啧啧。唐家风流尚毬马，中外靡然为之化。徐州节度张建封，坐领东藩示闲暇。长箫短吹行相随，以此慢游为日夜。玉山满马扶醉归，正及楼头望春罢。孔雀屏帷次第开，黄金买得春无价。不教白日向西驰，只许黄河向东泻。使君死后谁登临，燕子不来风雨深。绿珠甘守珊瑚树，文君独宿鸳鸯衾。当其意气倾朝野，万言犹在从事书，一幅空遗后人画。南来锡影白云孤，一叶原同七叶符。执着分南自分北，圆通非有亦非无。登坛共笑依双树，护法休教守一株。佛本在心何用佞，无禅可悦自欢娱。征衣犯火云，来自长安道。浃背汗淋漓，遵程行数跛。险阻已备尝，心气觉如雪。京华纨袴儿，颜色差强好。玉斝酌玻璃，金盘饤水果。享此竟无端，荣枯太颠倒。嗟余数之奇，涉世嗟枯槁。青云志未酬，午夜心如捣。浪蹈软红尘，有怀白云老。决策赋欤，受此大轗轲。倚杖立觉吟，持盃浇磊砢。生平忠愤心，皎皎通穹昊。一身不足忧，世途深可悼。往岁淮甸间，边吏困科琐。金鼓声涨天，沟壑填肝脑。一旦计之穷，首谋伏天讨。眈眈欲无厌，百计需金宝。今者驰使车，囊橐费贲裹。乳臭坐庙堂，苟免及身祸。谁知鸿春鸣，朝不相保。旱蝗莫为灾，四望无青草。我辈独何心，日夕忧江左。岂不欲救之，势力顾未可。敬持一瓣香，好为苍生祷。何日鞭五龙，泽之以霖潦。手提四方人，脱之於水火。结庐人境似陶潜，卧起幽窗雨一帘。尽日寒香风引至，隔篱黄菊几花添。婺女光分邻土壤，赤城标建绝纷埃。丛祠祗事无终古，灵迹相传有自来。屋上飞烟梧鼎熟，水边迎棹度船回。大神如在匪徼福，但欲乞灵消祸灾。申春江是女仙坛，密约居然降彩鸾。北站车迎花馥郁，东方云拥月团圞。攻心不碍身仍守，抱璞谁知璧尚完。无奈相逢无奈别，赠行还襭紫罗兰。独卧无心起，春风闭寂寥。鸟声谁唤汝，屋角故相撩。乐天归卧湖山边，閒买池塘娱莫年。小蛮巳老樊素去，心地玲珑如白莲。室中谁遣散花天，故点襌衣香破襌。鸳鸯为报窃花处，题诗要戏小婵娟。红妆秋水照明蠲，清之粉本清且妍。道人无心被花恼，对画作诗真适然。君不见元亮投名莲社里，不妨更赋閒情篇。青春已辞淮水湄，底物遗我堪解颐。风味不除惟白堕，典弄犹在有黄鹂。老夫只觉禅坐好，儿辈争论句法奇。到处何曾问炊米，半生人笑北湖痴。后苑归来月上初，天歌吹引下鸾与。春风料峭馀寒重，犹索金函览奏书。天上丝纶启玉封，欢声雷动八州同。闽江渺渺通炎海，添作恩波到日东。南国仍多雾，油湖夏亦寒。置邮何处所，独立感无端。出峡伤时暮，移家迫岁阑。他年谁好事，山馆复公安。马驰霜晓剑横秋，万里江山属壮游。素蕴蚤誇希董贾，宏才今喜际虞周。气嘘日下生云雾，彩射天边贯斗牛。此去杏园春色好，一枝红占万人头。蓝田溪杂咏二十二首。暗归草堂静，半入花园去。有时载酒来，不与清风遇。怀人渺渺数重山，风月将秋入梦寒。疑有清风生羽翼，去随明月倚栏干。粤东词钞续编刻成，古今词客。生把黄金镌艳笔。悱恻苍凉。不老华鬘即醉乡。传钞万纸。慧业心灵都不死。击碎珊瑚。十丈苍虹出草庐。十载驱驰铁马间，穷追曾过纥干山。如今烂醉蒲萄酒，有诏新来闭玉关。寒皋那可望，旅望又初还。迢递高楼上，萧条旷野闲。暮晴依远水，秋兴属连山。浮客时相见，霜凋动翠颜。未必归全得，谁云昨尽非。草应萦墨绶，荷欲制山衣。久阅宦情淡，忘言交谊微。一槎醉梦过，数摺健帆飞。巍巍龙虎山，融结自太古。笃生虚静君，道独继祖武。真人生岩穴，萧然一环堵。蓬首目光炯，燕坐闻众父。爰契虚静心，天风桧杉舞。仓皇背井离乡日，正是天翻地覆时。飘泊江湖身似寄，沉浮文海命如丝。一生落拓为词客，终老清寒作布衣。四十七年还故里，平原沃野谱新诗。四海李南纪，蚤从山斗韩。耻担兵部米，宁着大夫冠。人舐黄金笔，天颁白玉棺。平生一厚字，千古薄夫宽。霜根斸得换枯藤，点破峨嵋六月冰。深伴团瓢依曲盝，扶看瀑布上崚嶒。烟霞拂拭交湘客，风雨飞来寄岳僧。宜近石头听说法，捧持童子发鬅鬙。黄君画梅天下奇，枝枝笔底如龙飞。干盘屈曲苍苔古，老树顷刻生光辉。婆娑月下弄清影，更有幽香袭诗境。地僻从无车马尘，间关翠禽啼梦冷。鹊鹊复鹊鹊，春明飞向深树落。树边人家怀抱恶，去年征夫从卫霍。边头烽火接回中，羽书昼警清夜同。一自将军度河曲，天山万里风云空。边头战血赤河水，战士磨刀寒落指。天子深坐甘泉宫，回头北顾常拊髀。树头鹊噪如有知，朝来蟢子檐前垂。夫君封侯应有期，凤奁鸾镜当窗移。囊书拂晓辞金阙，相见匆匆又相别。草色初黄蓟北云，梅花渐白江南雪。殷勤沽酒送君行，断雁西风千里情。此去莫言官署冷，好将经术授诸生。春深花里未成欢，何事秋深惜别难。沙堰醒来枫叶变，江潭归去菊花寒。鱼风卷幔鸣琴坐，蚌月临窗对酒看。此后相思应不远，也须双鲤报平安。劝君少留持一觞，三年一日才初长。春风愔愔著桃李，露雨沃沃开麻桑。道傍箫鼓莫凄咽，使君平生面如铁。裁量渠是台阁具，坐使霜蹄困羁绁。前生疮痏生潢池，手披腹摩随所医。州家徵财使家督，灌输辇送无愆期。诸郎自是丰年玉，谁能待荒学储谷。虚名作崇谨勿近，介者得嫌同者俗。臞庵先生室无邻，晚年得君情更亲。常时问政有宽猛，独觉处世无缁磷。何人幕府容疏懒，忆君高楼衣带缓。朅来问讯池上鱼，一笑相看喜无算。了知喜极还生愁，独自含情上小舟。府中参佐足追送，坐念长江天际流。还家且种监官枣，垂柳当门乐华皓。诏书定起尹翁涂，珍重身名莫草草。白沙波底石苔青，水草摇摇自在生。红日半竿人世闹，倚阑亭上晓风轻。清明如判璧，回抱似弦弓。不是僧房近，歌游即泮宫。钟阜山前，石头城上，振衣一望神州。英雄余论，不数符谋。毕竟江东定霸，王气全收。付与大江，天际长流。惊心一邱狐貉，谁真个鸳班，将相王侯。寄奴往矣，烟锁荒洲。渺渺佳人天末，相见无由。凭栏处，山影隔断层楼。岁暮西岑雪未晴，范公祠下少人行。探梅踏冻烦丹使，扶病迎春问曲生。石灶茯苓和雪煮，云根流水似冰清。瓜田数亩春泥煖，好课岩中子弟耕。愁见繁云贴死灰，骤喜春从天际回。晴云流烂满峰起，潋滟陂塘泉脉来。春归欲验将何许，柳腰杏颊知春处。出门矫首望四郊，满目都无故园树。暖景犹疑是故园，纷红糅白终萧然。黄茅不受春色染，化工无地施妖妍。老夫此时三叹息，晴霭暄风总轻掷。缘冈绕涧试幽寻，好鸟一声山桂碧。却忆当年汉水边，花光柳色媚晴天。江头醉罢日将落，芊眠草色生长烟。只今春事知何有，伤心万里空回首。中原但有骨如麻，杜曲应无花似酒。我今流落荒山隈，秋蓬作鬓心摧颓。逢花政恐被花恼，幸兹寂寞无狂媒。闭门睡足高舂后，炉烟一炷消清昼。汝曹读书久，兹命随时巡。讵云事嬉游，吾意良有因。祖制不可忘，勉继在后人。汝观此稼穑，勤哉劳万民。汝观彼部落，何以来相亲。乘马汝安逸，仆役殊苦辛。深宫汝丰裕，蔀屋多窭贫。见猎可悟学，射鹿应怀仁。絜矩汝其蘉，大旨斯略陈。飘泊寒城两岁年，巧妆那记紫微篇。毛嫱不用惊飞鸟，买药韩休更可怜。昔有亢桑子，寄身畏垒居。臣妾屏仁知，甘与朴累俱。三年国大穰，岁计诚有馀。闾井戴其润，谋欲俎豆予。闻之怅不怿，奋起逃空虚。丰施不食报，道化超黄虞。季叶骛功利，画挈矜一隅。蓬门相直是南山，傍着丹梯尚可攀。野兴旧同流水远，道心今共白云閒。历数归真主，英雄起壮年。挺身辞汝蔡，仗剑走幽燕。武略纷谁敌，神锋奋独先。攻城蒙矢石，拓地揽山川。淮甸威如扫，蛮方命已悬。长驱越东角，直捣海南边。名冠三军帅，功开半壁天。至仁惟不杀，伟绩更无前。铁马戈鋋息，貂蝉佩服鲜。曹公创尚在，鄂国志逾坚。星陨悲苍汉，山崇想故阡。分祠遍南纪，遗像俨凌烟。疏傅曾开国，承家复象贤。绣衣躬入奏，丹陛诏仍宣。圣代昭恩数，王封衍土田。风云摅壮气，日月漏重泉。制辟奚斯庙，光增太史编。哀荣千载少，忠孝一家全。奕奕丹青绘，绵绵带砺传。桐乡修秩祀，愿荐侑神篇。箫鼓下江门，江潮弄午喧。怕题南浦字，楚客易消魂。几年清俸藉为郎，病起空斋落日黄。岁月半消书卷里，乡心偏近菊花傍。门墙地僻秋生草，砧杵城高夜捣霜。闻说簿书催更急，未应潇洒伴诗囊。夷光与修明，艳色天下殊。一朝入吴宫，权与人主俱。不妒比螽斯，妙选聘名姝。红楼富家女，芳年春华敷。头上何所有，木难间珊瑚。身上何所有，金缕绣罗襦。佩间何所有，环珥皆瑶瑜。足下何所有，龙缟覆氍毹。歌舞君不顾，低头独长吁。遂疑入宫嫉，母乃此言诬。何若汉皋女，丽服佩两珠。独赠郑交甫，奇缘千载无。前朝废寺枕山阿，尚有摩云窣堵波。故国已非唐日月，老僧犹指晋山河。年来筋力登临倦，乱后心情感慨多。石藓荒碑碎文字，他年更得几摩挲。湖南雪尽时，一夜草离离。春色如流水，王孙尚未知。雁归沙塞早，月照石堂迟。憔悴江潭上，谁听渔父辞。百草千花迷晓雾。梦里家山，不辨来时路。杨柳青青摇古渡，片帆倒影过江户。何处消魂日已暮。玉燕飞来，婉啭留人住。恨我才华非小杜，舞裙歌扇谢不顾。白日苍茫落易水，悲风动地萧条起。荆卿入秦功不成，遗恨骊山暮烟紫。昔年此地别燕丹，哀歌变征风雨阑。白虹翕翕贯燕市，黄金台下阴云寒。袖中宝刀霜华重，此事千秋竟成梦。十三杀人徒尔为，百二河山俨不动。呜呼，荆卿磊落殊不伦，长安无限屠刀肆，独有吹箫击筑人。桂林名姓一枝新，万竹青青德有邻。渭上风烟分别派，山阳诗酒属閒人。心期已到冰霜窟，眼界不知花柳尘。萱背从今看辉映，嫩香新粉四时春。懒性真堪弃，虚名复见推。且当从吏隐，未敢卜归期。远道少音信，深闺恨别离。伤心对桃叶，垂老客天涯。两桨桥头心事违，门前乌桕伯劳飞。西洲风月无人管，暮雨催归金缕衣。山径春深满绿苔，景陵东去转萦回。忽逢樵父惊相问，言自黄花镇里来。瞻彼象峰兮维麓陂陀，考昔早亡兮托体其阿。儿焚黄兮亲知不知，儿树未兮日益以多。呜呼，谓天匪高兮谓地不那，生不父识兮悲其奈何。凭谁竟夜修琼月，高林峭岭层云接。回首晓烟低，碧霄何用梯。斧端纷玉屑，散作星明灭。秋雁掠迷离，有人鼾作雷。庚申一之日，卧疴城南舍。霜雪正萧辰，凄迷夜复夜。稚子愁不言，老妻但唶唶。人生各有涯，时至难更惜。矧予拓落人，学道鲜蕴藉。生不应少微，死岂缘木稼。既异处士怀，亦匪达官怕。嗒然天地中，随分沐大化。一息此尚存，渊冰敢宽假。青灯自多情，照我书在架。翟尉归来客尚新，柴门剥啄反嫌频。不如箕踞松风下，次第残编对古人。一棹遥从日下回，上新河畔几徘徊。水声只向西南去，风势不从东北来。长夜独看淮浦月，故乡多望越城台。天公若解行人意，早遣蒲帆数幅开。汲来崖瀑煮新茶，紫玉瓯中现瑞霞。到此豁然如梦觉，一天疏雨湿秋花。龆岁迎高轩，客座睹妙墨。初知学波磔，涂鸦常侍侧。甚荷容觕顽，陋质许磨试。睽违重相见，吹竽滥清职。学步瞠乎后，蹒跚怯无力。同时侍从班，公书最杰特。天然擅风华，意不假雕刻。比来愈高卓，下笔成典式。台端索靖碑，论古诣精域。喜闻前驺过，寒厅觐颜色。久别犹虚庸，盛望愧难塞。骊驹不可维，送行已曛黑。探怀出绢素，匆匆那敢迫。请附书簏行，期寄邮筒得。郡斋知近山，春秋好登陟。使君今苏黄，摩崖待镌勒。自是山林僻，何心与世疏。土铛三合米，竹牖半床书。月树迷归鹤，沙泉数过鱼。无人觅巢许，不必更深居。意不求全那得毁，本来知足岂须多。世途何处非乘险，古井如今已不波。缘督更须师漆吏，乞墦可使愧邹轲。君看野马难羁束，宁羡天街想玉珂。翠拥千林路不分，夕阳回首一钟闻。天南词客留题处，惆怅西岩满寺云。红树青林带暮烟，并桥常有卖鱼船。樊川诗句营丘画，尽在先生拄杖边。何处好畬田，团团缦山腹。钻龟得雨卦，上山烧卧木。惊麏走且顾，群雉声咿喔。红焰远成霞，轻煤飞入郭。风引上高岑，猎猎度青林。青林望靡靡，赤光低复起。照潭出老蛟，爆竹惊山鬼。夜色不见山，孤明星汉间。如星复如月，俱逐晓风灭。本从敲石光，遂至烘天热。下种暖灰中，乘阳拆牙孽。苍苍一雨后，苕颖如云发。巴人拱手吟，耕耨不关心。由来得地势，径寸有馀金。掌故吾能说，雍乾溯以还。禅心辟初地，小幸集汪班。遂进群藩宴，兼怡圣母颜。升平六十载，乃大启三山。城下虚亭瞰远空，高凌楼阁近琳宫。檐凝岚气涵晴旭，帘捲溪声度晚风。林外鸟啼春树绿，吟边人倚夕阳红。千山万壑环村郭，都在凭阑一望中。丈室灯寒夜未眠，竹间流水听涓涓。试看石耳峰头月，何似云居天上圆。呼童致明烛，展我窗前书。顾谓尔童子，此岂不足欤。得意自忘伪，观一知其余。尔观千万灯，岂与一烛殊。尔岂不欲醉，举杯倾我壶。尔岂不欲饱，构火烹我鱼。人生贪外物，要以乐甚躯。吾求安不足，安用劳驰驱。天清望不极，逸兴晚来多。新月弦初上，秋华酒半酡。水光摇玉麈，山色舞金鹅。坐久衣裳冷，移舟向涧阿。往时李北海，翰墨妙天下。石室苍苔世未知，公独得本今无价。肉字不肥藏兔锋，郎官壁刊佳处同。愿公倒箧速持赠，免断银钩输蠹虫。落叶不到地，远风时在林。有人骑瘦马，终日拍鞍吟。草色惊心老，霜痕刺眼深。如何行路客，容易说登临。谈迁太史令，赵卫浙西守。妙龄中青钱，大笔笑玄酒。一麾分隼旟，七载去螭首。行看贾生还，固异颜驷丑。何许从宸游，金鞍系宫柳。履綦初试印青苔，绿弹红殷锦绣堆。却讶双鬟才整就，等閒带得一蜂回。昔也官彭城，日与君子亲。俱游大梁下，不见辄兼旬。衣食牵迫人，汗走长街尘。相逢立马语，愁面如含辛。朝来忽叩门，颇惊黄绶新。告我即东下，得官淮泗滨。方语病中暍，药物苦殚贫。故人复舍去，此怀难重陈。想见经旧庐，节候属萧辰。朝寻张翁墅，暮投寇叔邻。二子亦吾好，尺书坐因循。交情定相访，为话正迷津。欲种梅花无古根，手移兰茁上瓷盆。却忧偪仄伤兰性，自下清招为返魂。称心称意可长保，上苑名园春日花。一个尖头茅屋下，长年无事道人家。京华风骨自嵯峨，四绝一身殊不多。随折枝条化鳞角，便翻雷电动山阿。脱尘容我凡眸洗，隔网怜君冻手呵。偏是野人居处窘，高情欲报却无鹅。和麩糶麪，夹糠炊米。半夜三更，瞒神謼鬼。冷地有人觑见，直到左手掩鼻。同宿复同飞，茸茸浅碧衣。白头秋树里，相倚看斜晖。风雨无情断送春，牡丹谁与伴黄昏。枕书睡去觉来晚，庭鹤一声惊旅魂。北风萧萧鸣且歇，短日悠悠生复灭。朝含沧海满天云，暮断行人千里雪。初通壑谷气先冷，渐蔽郊原路疑绝。并包华夷德岂薄，改造乾坤事尤谲。驱除已与尘滓隔，濯溉终令枯槁悦。相持始信竹析劲，易败可嗟萑苇折。垂条巧缀如自近，眢井随形呀且缺。驾长浪，巨壁林林倚精铁。弊衣或有骭犹冻，荒宴谁能耳偏热。壮夫抚剑生锐气，志士扃门养高节。已开襟胸绝烦愦，更足沟塍慰空竭。虽无酒体发嘲笑，亦有诗谣恣搜抉。新阳仿佛送鑱凿，旧径参差分曲折。留当屐齿印崖石，徒倚长松看寥泬。郑萍香大姊以词见寄，虫语苍苔冷，斜阳雨过天。秋光到此最堪怜。小蛮笺。多感缠绵思，含情寄短篇。又添愁绪到吟边。满阶前。山中霜柏自亭亭，多事园丁强作屏。剪截共惊鸾尾锻，屈缠何异楚囚扃。濠梁水上鱼能乐，茂叔窗前草自青。释缚解围俄顷事，拂云从汝到千龄。谁赋同袍，香城剑气。天真无语，狂歌斫地。铁舰竟成笳鼓会，金门应有鱼龙戏。函电正交驰，期君至。工言语，端木赐。和书字，青莲李。寓干戈玉帛，书生戎帅。一路平安如我祝，千秋功业从兹起。舟次表心情，吾归矣。问瑶阶艳草，闲情抛掷。露痕澹秋，妆蝉偎鬓翼。月照无迹。旧梦花应记，夜堂笺管，写丽情南国。直饶在发为芗泽。并影红栏，飘烟紫陌。重重坠欢堪惜。付踏歌一笑，纨扇疏隔。当年逃寂。傍秋峦翠碧。杖底林风悄，群籁息。笙歌队里残客。对欹崖万态，别思何极。酒衫诗帻。一点山林俊赏，并归愁侧。莫趁回汐。纵有千般媚，凭谁赋得。采得石花试煮，扫将柏子閒焚。色共龙团斗品，烟随鹊尾成文。杖头悬日月，草鞋跟底带山川。逢人问著吾家事，灵鹫峰前是冷泉。志士身许国，夫岂慕高爵。感慨九重恩，领受千里托。安边志获就，解印良亦乐。厚禄弃千钟，壮气横六幕。造朝吐奇论，投合期契钥。终焉谩喋喋，远意谁领略。琳馆返高卧，铃斋休画诺。拟寻一亩宫，未办千金橐。松楸已在眼，阡陌想交错。回头长安日，倾心比葵藿。杨家园里醉残春，醉倩傍人拾堕巾。红紫飘零不须叹，东君渠自是行人。履痕莫辨阴王迹，敢去多题汉亚年。看遍苍梧山外山，吴中仍爱小孱颜。如何地主翻为客，多少荣途未得閒。张席坐隈新竹粉，题诗劖破古苔斑。夕阳共下山门去，处处停桡未拟还。万般诸字文，即与藏经同。安在不净处，堕作厕中虫。十年雅意属台州，珍重罗侯代顾侯。勘易客来缘我送，采诗人去为谁收。东郊灵雨春中驾，北极明星海上楼。政暇从容对参佐，郡推元有古风流。西蜀旬宣惟我祖，簪缨馀泽到诸孙。琅函锦字尚书诰，秀水钤山世德门。蓬舍尽堪容驷马，圭田元可荐蘋蘩。四年两度逢恩庆，重见天光贲九原。佐主焦劳力已殚，微才安可济时难。开樽北海希文举，携妓东山笑谢安。雨露新恩君责重，桑榆老境我年残。何时致政闾山去，三径依然松菊寒。奠春酒，秉青圭。命田祖，渥群黎。千人顶上共圆光，胜地初开选佛场。此是涅盘能度众，机关全在转轮王。江月照将夕，江风吹欲霜。残书看莫尽，病骨凛难当。俯仰年龄迈，飘零道路长。丰年易图饱，何乃又殊方。吴郎去乱八载强，求友读书心不忘。偶临白鹭看流水，却望紫鳞思故乡。故乡湘南百馀里，明月千村照荆杞。石桥山北多园田，花开会见归来年。月华清，桐荫厚，剪剪清风盈袖。悬烛盏，惹流萤，手谈对石枰。失连城，得丸邑，有媳妇，促人归，留萤独自飞。旷野冢累累，子孙犹不知。千年戴颙墓，三字道旁碑。君不见东来海蟹夸江阴，肌如白玉黄如金。又不见西来湖蟹到沔鄂，玉软金流不堪斫。九江九月秋风高，霜前突兀赡两螯。昆吾欲割不受刀，颇有苌碧流玄膏。平生尊前厌此味，更看康庐拂空翠。今年此曹殊未来，使我对酒空悠哉。旧传骚人炼奇句，无蟹无山两孤负。老来政欠两眼青，那复活筹虚借箸。只今乡国已骏奔，军将日高应打门。流涎便作曲车梦，半席又拟钟山分。先生家住岷峨脚，屡放清游仍大嚼。襟期尽醉何日同，试筮太玄呼郭索。元祐乌台士，江西董白须。节因父母立，名与道乡俱。耆旧流风远，衣冠后辈孤。此公今复奋，吾道得相扶。中郎自是廊庙才，平生忧国心如斋。太常章句十二万，说论不与心相乖。周王五礼久不作，后夔八音今复谐。君不见周南留滞汉太史，夜瞻爟火空兴怀。朱弦且可奉祠事，画舸未用思清淮。行当入对青琐闼，可但走马章台街。持竿我欲钓烟水，岁晚黄帽仍青鞋。诸公方蒇太平事，翁也漫作优人俳。熨斗薰笼分夏衣，翁身独比去年衰。已孤菖渌十分劝，却要艾黄千壮医。丹符彩索聊自欺。小儿造物亦难料，药里有时生纲丝。龙舟岁岁奉慈娱，闵旱停陈意慊瞿。养志惭无能乐志，悬蒲愁更切瞻蒲。生辰尚忆齐公子，故事休称楚大夫。傍晚片时雷雨过，那因增慰祗增吁。昔我王子猷，襟怀澹而冲。独结此君好，弥久情愈隆。不可一日无，珍爱金玉同。有竹辄宜造，肯令通主翁。我亦抱兹癖，豪缣托幽丛。遐躅邈难继，与君挹清风。衡岳峥嵘倚太清，长时雾雨少晴明。我来却恨缘征讨，不得祝融峰上行。一枕秋阳午梦长，幽思叠叠损柔肠。风拈绮句追庄蝶，柳绊游禽返故梁。碧水怜花簪落蕊，痴蛾殉燄爇心香。经年尘事催人老，病起吟窗嫩菊黄。恨煞人生，髫龄易过，几年同笑同颦。征帆开后，闲想到黄昏。多少香闺旧事，岁月犹存。销魂处，柳棉荡日，病起见残春。何人传妙笔，月添风采，花助精神。道梦里，常逢毕竟非真。此际披图见也，未扫眉痕。云山外，近来乐否，无计共芳樽。优游且消遣，认取本来人。痛苦边是妄，杳冥中有真。煎烦徒自累，恬惔即长春。君岂知予念，予身非子身。经始明堂，享祀匪懈。于皇烈考，光配上帝。赫赫上帝，既高既崇。圣考是配，明德显融。率土敬职，万方来祭。常于时假，保祚永世。居官役役簿书间，及到家山困往还。若欲静吟无俗累，算来却是客中闲。独息归其穴。一把披荆残骨。一夜风魂生槁叶。秋之蝶。夏之丘，冬之月。照戈多者，来影明灭。颓址立死生，销铄观波劫。陌上繁花谁说。只在无家声里歇。髐形裂。界三千，深眸澈。白发如雪。我客犹湖外，君行返汉中。乖离从此异，邂逅复兹同。始见忘曾识，徐言乃渐通。怪来颜重渥，深感鬓成蓬。授衣念徂节，阖棺伤故人。故人昔送我，把酒湍水滨。只道后期易，岂知无会因。死生意不及，欲语鼻先辛。既乏羡门术，安得如松筠。寒暑更数十，应亦同埃尘。本是孤根傲雪霜。肌肤不肯涴铅黄。要随尘世浅匀妆。似杏著花尤灿灿，比梅成实自双双。青枝巧缀碧鸳鸯。圆时缺处何曾有，缺处圆时自俨然。举世尽随圆缺走，几人透出未生前。乐后无饮锦周遭，华艳偏宜望处高。结绮楼深迷玉树，销金帐暖醉羊羔。先驱瑞节眩农李，近侍舞衫环倩桃。乞得巫云来芘护，蜚廉作横示应饕。屠龙术就竟蹉跎。长红小白春满眼，且向旗亭学醉歌。古人制此文楸枰，要下黑白知死生。闲中借此消永日，未必能取人心争。后人不识古人意，致使方寸生纵横。烂柯人去弈秋死，通国善弈谁知名。东南地胜人最杰，下至百技今咸精。手谈坐决胜与负，蓝氏之子驰其声。沈机终日静不语，一字落手四座惊。肯堂为人百不解，僻性从来要疏快。推倒棋枰君莫怪，不向眼前论成改。自许同渔乾，筑庐云水乡。利名俱是幻，鸥鹭亦相忘。古塔明秋树，归舟动夕阳。临流不尽意，何必问潇湘。四月黄梅细雨催。荼蘼开过枣花开。柳条不属春拘管，勾引乌衣燕子来。举世谁亲兄弟亲，原从一气上分身。今人各自私妻子，不认同胞共乳人。横塘西接采香泾，三面都围苍玉屏。要与松枝了公案，先吟诗句报山灵。江入章安波浪寒，仙山缥缈在江干。二千石是谁为守，三十年前好长官。闻道渔樵安里社，从教风月落杯盘。新诗别后知多少，更借邻翁洗眼看。晨唤青童沿砌扫，待他一叶占秋早。浣取幽墀如镜好。秋已到，碧天万斛银潢倒。莫使秋光容易老，等閒黄了天涯草。静听跳珠荷叶闹。临流钓，忘机不怕群鸥恼。幼春有赠，蔡伦纸，我生见月辄忘指。百里携屐为看山，忽为古书滞于此。林子下笔发想奇，新词未就神先驰。写余饭颗卓午身，成君织绵云汉诗。是时六月鸟声变，祝融当天南氛煽。手持一卷冰雪文，风流千古涪江擅。涪江兴废二百年，七言古格今犹传。忆曾全鼎尝一脔，未殊寸管窥长天。健笔雄词万斛重，有人绝膑或折踵。才怯搏虎终非豪，力奋当熊方成勇。林子作诗贮满筐，两宋一囊装。魏上，沧海横流才可防。旧说榕乡好，来游鬓已丝。片云山对户，一雨水平墀。绿袖持蕉叶，丹林压荔枝。城闉南有市，灯火夜眠迟。鸟啼花发独愁思，怜子三章怨慕诗。鸿雁双飞弹射下，脊令同病急难时。功名所在犹争死，意气相须尚不移。何况极天无以报，林回投璧负婴儿。翻莺度燕双比翼，杨柳千条共一色。但看陌上携手归，谁能对此空相忆。多才谁不带清光，君尚儒衣返旧乡。山水业成尘梦少，江湖道在客心长。诗声侯喜新鸣世，文体镏几后擅场。别思经秋更摇落，蒹葭凉露晓苍苍。其下有龙渊，潜通印度天。云畴螺子地，雾顶树王年。就石为君枕，迷津指我船。向来神怪事，勿为小儒传。古今兴废存亡，落花满地香风扫。茫茫苦海，洪波千丈，无穷胶扰。俱在天真，浪游尘境，执迷颠倒。自玄都别后，流离宛转，谁更问，长安道。但念功名未了。苦萦怀抱。几时会得，三田灵秀，活人芝草。霞彩云英，竹风松月，药炉丹灶。炼深根固蒂，长生久视，永无衰老。名在三孤第一人，乌纱白发照青春。平生诗格刘公干，晚岁风流贺季真。袍赐麒麟红锦丽，诰颁鸾雀紫泥新。身閒燕坐清如水，始觉灵台绝点尘。联骑君登泉上亭，黄尘双眼想增明。篮舆独向溪南路，惆怅不成同队行。秦云蜀浪两堪愁，尔养晨昏我远游。千里客心难寄梦，两行乡泪为君流。早驱风雨知龙圣，饿食鱼虾觉虎羞。袖里镆铘光似水，丈夫不合等闲休。壮事本无取，人皆传已死，吾亦厌馀生。潦倒封侯骨，淹留混俗情。百年堪一笑，辛苦惜虚名。石道青莲入翠微，金鳌海上数峰奇。楼前风满潮来急，檐外山高月到迟。僧语夜深松子落，花知。日西又立溪桥马，。畴尊武媚作越古，为总持。不怕舌尖难过鼻，只谋衣钵且宽眉。西园检春事，积雨断馀红。荼蘼压高架，皎皎晚日烘。翠蔓点残雪，清香度微风。幽人对之坐，莹然此心同。徘徊不忍去，片月来高空。宛如万玉娥，素袖舞云中。珠玑露颗缀，翠佩烟光笼。爱花不受折，枝柔刺盈丛。携酒醉其下，慰此良夜终。新桐院落潇潇雨，落日楼台寂寂春。但得秋风共秋水，不须杯酒长精神。瀚海行何极，孤城指顾间。荒沙消弱水，残砾掩金关。几度狼烟乱，千秋日色闲。居延遗简在，岁月未曾删。万顷浸天色，千寻穷地根。舟移城入树，岸阔水浮村。闲鹭惊箫管，潜虬傍酒樽。暝来呼小吏，列火俨归轩。楚山琢青玉，斗酒浮汉江。叩舷歌明月，慷慨过楚邦。亡国非所恤，鹿门思老庞。此心出万物，富贵焉可降。卧龙拜床下，高风古无双。骤雨乘雷风满楼，霎时解脱万民愁。碧空瀑布飞三岛，赤地恩膏遍九州。水涨平坡烟树矮，浪生古渡桔槔浮。欢声载道歌谁德，定卜田畴大有秋。平生不行怪，流俗自难同。原明无仕志，公休有父风。肯堂劳未艾，反席寿俄终。谁料生刍奠，今年又乃翁。长湖延眺处，挂席隐情遥。洞口云常结，崖阴雪未消。身惭从宦侣，迹喜混渔樵。别后春萝月，山阿易寂寥。镡津城下驻行舟，山水依然似旧游。两岸楼台看缥缈，一川风景重夷犹。夜深渔火明沙岸，月落寒更出戌楼。白首西游欣就养，双旌遥忆待盱州。金丹只在自身中。炼成功。因遇吕仙公。还元祖宗。阳全阴尽，神光现处，认得自真容。名姓列仙宫。乾坤世笼。又江山望外，云树暝边，乱愁飞渡遥浸。短阁仙何，细腰瘦沈。静里相思谁任。去日潮多，故人天远，难寻鱼锦。看海筹添出，桑田比屋，沧海堪枕。长念春城梦罢，叹斜阳过了，独留榕荫。剩花落花开，旧院暮钟凄噤。茶铛论诗，月廊占谶。暗觉南鹃声甚。剥荔西禅，暑后秋风重赁。相遇吴陵日，如登单父台。了知心尚在，不忍首重回。明月人千里，春风酒一杯。缄诗凭驿使，持当岭头梅。灵山会上旧家风，脱略从兹势莫穷。金斗峰前重漏泄，莫将附子当天雄。长啸归来，自爱吾庐，无恙蒲菰里。历崎岖，霜雪满头归，青山笑人还是。君不见，管宁但存皂帽，弃家浮海能逃世。虞翻青蝇作客，愿得一人知己。与子西去蹑崦嵫。更南陟匡庐与九嶷。弹琴命诗，鸾吟猿跃，差为快意。嗟予尚何依。江湖淼淼出天际。夙慕洪崖子，有是夫，吾与尔。石上据胡床，高歌散发，仰天目送飞鸿起。是故态狂奴，唾壶欲缺，一觞一咏同醉。念人生聚散能几时。复相对唏嘘欲何为。但烦冤徒作忧耳。芒鞋布袜瓢笠。更拄青藤杖，遍游五岳。纵观沧海，毕我生平之志。侧身天地竟何之。吾且老矣。百二山河路欲迷，荒林败冢转悽悽。夜深曾过昭陵下，风雨犹疑石马嘶。老书生，说黄虞，道古风。许多后辈高科中，门前仆从雄如虎，陌上旌旗去似龙，一朝势落成春梦，倒不如蓬门僻巷，教几个小小蒙童。玉节居分陕，金貂总上流。麾军时举扇，作赋且登楼。年光遍原隰，春色满汀洲。日华三翼舸，风转七星斿。向解青丝缆，将移丹桂舟。力拯艰难运，天开圣哲君。赤符恢世祚，苍籙炳人文。帝学穷渊奥，宸奎照典坟。三宗从著号，超轶未前闻。山到将穷处，高崖复陡开。沁泉幽磴滑，背石冻云颓。庵僻僧难住，峰奇客每来。自惭无济胜，空有梦徘徊。昔别莺花早，重经梅柳春。高云断去雁，芳草未归人。开元太平久，错处非一拍。就令乏贤人，何至相仙客。直道既彫丧，曲江遂疏斥。汲黯困后薪，贾生罢前席。金鉴束高阁，铁胎空数尺。妙处难形容，英表良髣髴。摩挲许国姿，尚想立朝色。同时反弃置，异代长叹息。闻道仙风甘水滨，苍松白石旧为邻。华封此日三多祝，胪唱当年第一人。诏拜彤廷红日近，筵开紫府綵衣新。如翁矍铄真难得，洞口桃开岁岁春。墙畔斜阳花影淡。梦里还留恋。燕子回心春已暂。当时错握团圞扇。风裹游丝都尽散。星海朦胧变。四面灯华开幻瓣，黯云久立沉沉院。嬴氏设防胡，烝沙筑冤垒。蒙公取勋名，岂算生民死。运畚力不禁，碎身砂碛里。黔黎欲半空，长城舂未已。皇天潜鼓怒，力化一女子。遂使万雉崩，不尽数行泪。自古进身者，本非陷物致。当时文德修，不到三世地。毗陵城下朔风尖，日暮天寒雨雪间。始知东阁先生贵，不放南安太守参。万古风情不易禁，多言未似不言深。楚王只听巫臣谏，不道逃吴已有心。舐犊区区笑老牛，阿瞒焉恤一杨彪。英雄误理大床话，卖药惟应学伯休。玉楼高耸有人开，长吉而还第二回。短命竟符颜氏数，少年争惜贾生才。传家孝友天能鉴，经世文章劫不灰。求我童蒙犹待养，知君魂魄要常来。十里五里望不断，白花红花俱可怜。无姓无名天下乐，自开自落卉中仙。自怜野性生来拙，世路因仍忧槛阱，他乡衰暮傍风尘。惟将菽藿还求志，未有丝毫可为人。一亩萧然须暂得，欲偷闲日长精神。滔天谁挽海澜回，倦眼摩挲未忍开。满地江湖归短褐，乱思文字拨寒灰。麒麟岂是人间物，鹦鹉曾传绝世才。幸有足音到空谷，可容抵掌坐莓苔。老年鹤瘠玉苍苍，送汝难收泪两行。短褐尚存慈母线，义居初割紫蜂房。埙篪元自音声协，鸿雁而今羽翼长。别业未尝收菽粟，一家温饱待文章。水止波光寂，林深鸟语新。地同天作泰，人与物皆春。风月无今古，江山相主宾。夜清金错落，彩凤舞庭筠。扁舟发金阊，乘流至吴兴。吴兴古都会，柔桑环水城。四月育新蚕，室家俱不宁。弱羽拂蚕子，但恐伤其生。夜深閟镫火，时听食叶声。缫丝贵白素，落釜乞余盈。经纬为谁理，丝丝辛苦成。妇子熟筹计，可以代春耕。束缚未遑售，里吏扣柴荆。前朝微雨润如酥。今日春烘耕织图。那为无端供问景，所廑纴妇与耕夫。淮水苍苍淮月光，行经斥卤尽飞霜。如今志在澄清者，回首东都失范滂。忆谯都风物，飞一梦，过千年。羡百里溪程，两行堤柳，数万人烟。伤心旧家遗迹，谩斜阳，流水接长天。冷落故祠香火，白云泪眼潸然。行藏好向故人传，椽笔舞蛮笺。总纠纠貔貅，秋风江上，高卧南边。功名笑谈尊俎，问锦江何必上楼船。他日武津关下，春风骄马金鞭。齐之故有道，人一已千能。默运良为手，挥毫须敬承。连宵蜡泪满铜荷，欲写家书墨自磨。作客每嫌心绪恶，胜人惟有鬓丝多。江山月出腾兵气，冠盖风流倚醉歌。近市不堪闻腊鼓，锦城儿女近如何。白云三万顷，水木共清华。衡庐不可辨，依约见仙家。赠尔江南去，秋高八月槎。离情方浩浩，矫首雁行斜。驱车畏火伞，投扇倦风箑。起行青松径，往就白云榻。窈窕一壑深，苍苍两岸夹。玄菟狞爪齿，白龙老鳞甲。竹树拥青掺，花草霭丛杂。渺沫洒空岩，冷飚下危峡。始知忘解带，久坐思御裌。丹丘逢羽人，瑶琴开宝匣。古意郁苍茫，秋风淡萧飒。悲蝉为噫吟，鸣鹤相和答。岁华坐晼晚，尘路嗟隘狭。飞仙倘来归，遗我度世法。沙嘴江心月色殊。宵来雨脚却模糊。谁邀倩影入吾庐。列宿争光纷赴海，群山负梦悄笼湖。重林漠漠晚愁予。清宴延多士，鸿渐滥微薄。临炎出蕙楼，望辰跻菌阁。上征切云汉，俛眺周京洛。城寺郁参差，街衢纷漠漠。禁林寒气晚，方秋未摇落。皇心重发志，赋诗追并作。自昔承天宠，于兹被人爵。选言非绮绡，何以俪金雘。湘水风日满，楚山朝夕空。连峰虽已见，犹念长云中。龙象凄凉几劫灰，独余双塔在蒿莱。春风藓合亡朝石，落日烟生望海台。千载布金人已泯，廿年挟策客重来。寻常兴废无须问，且为尘踪浣一杯。请郡东南促去程，提堤江水照红旌。仁声已逐春风到，使节犹占夜斗行。箭落皁鵰毚兔避，句传炎海鳄鱼惊。麒麟不是人间物，汉诏先应召贾生。名利场中难著脚，林泉路上早回头。不然半百残躯体，正被风波汩未休。满地江湖独闭门，单车峻阪谢王尊。屈身只可随龙蠖，清白还期示子孙。短梦华胥天外国，馀年儋耳海南村。回头往事真堪笑，十掷皆犍五木盆。密勿千龄旦，生平三命恭。承家男得凤，择婿女乘龙。酂邑穷遗产，邢山卜素封。空馀吊客泪，倾海望长松。费侯佐国文且武，礼乐从容在军旅。汉家卿相谁得如，云台功臣祭征虏。王师转战下山东，大将平燕无限功。复有奇兵专节制，将军同日度居庸。居庸城边草初白，戎兵夜遁龙沙北。长风吹沙铁山黑，贤王雕弓控不得。组练如霜未倒戈，狼烽斥候通滦河。将军洗兵河上波，马前双吹金哱啰。英雄如公信无敌，据鞍归来亲草檄。归来更唱平戎歌，燕然山头堪勒石。忽忆去年驻阿城，仆忝微官曾送迎。马头北去扫燕土，今日传闻朝玉京。旌麾再入阿亭路，横槊赋诗肯相顾。官桥一道野棠开，人道当时列营处。东风二月江南春，露布先传到紫宸。丹书铁券分茅土，愿尔功成过古人。火之龙兮，蛹以蛾，蛾以卵，卵复化，龙之神兮实多。惟龙之神兮，有大功于人。又杀身以成仁，徇道而忠益信。何团团，不得作侬镜。双鲤何莘莘，不得寄侬信。缨绂驺衣一色红，玉华光照苑门空。昭陵六骏秋风里，辛苦文皇百战功。欲寻浙子水云客，共看皖江冰雪颜。绛侯百万兵，尚畏书牍背。功名意不已，数与危机会。我公抱绝识，凛凛镇横溃。欲收伊吕迹，远与巢由对。誓言虽未従，久已断诸内。区区为怀祖，颇觉羲之隘。此身随造物，一叶舞澎湃。田园不早定，归宿终安在。彼美石淙庄，每到百事废。泉流知人意，屈折作涛濑。寒光洗肝膈，清响跨竽籁。我旧门前客，放言不自外。园中亦何有，荟蔚可胜计。请公试回首，岁晚余苍桧。北溪高冢对桥门，节妇芳名万古存。暝目终酬同穴志，苦心曲尽抚孤恩。寒烟蔓草无行迹，淡月梅花有断魂。客子往来休濯足，溪流从此不曾浑。燕国旧饮金盘露，章丘今见玉壶春。烟霞去住不相似，笑杀中山卖酒人。平生无艳情，不奈柳条轻。但看堤前絮，怀人百感生。久客欣逢故里游，山中风景值清秋。怡怡切切偲偲处，指点归途去复休。羡君墨绶去翩翩，茂邑风流此日传。绿树人家渔浦外，白云官舍凤山前。琴弹单父庭稀讼，花发河阳赋几篇。共是郑庄门下客，报恩应拟在何年。曲磴千盘道，圆光百丈身。碑存前代迹，僧阅几番人。聚石谈经后，流泉入耳新。到寻三笑路，衣拂虎溪尘。忆昔中原汉道恢，宸游直过琅琊台。海西白狄占星至，关上青牛望气来。益地图从王母送，受降城向武皇开。祇今九叶思前事，无复经纶草昧才。世界方今号共和，英雄才岂老瞒过。华夷獶杂衣冠尽，人物萧条制作多。玉牒空移秦历数，金瓯谁补汉山河。可怜海外珠崖郡，付与东荒作逝波。血雨腥风处处流，蓬莱真个作蓬邱。万家痛哭仍苛虎，九海孤穷更聚鸠。罗掘一空兵不厌，怨仇交积主无忧。管宁穿榻辽东地，懒把馀生计去留。兵气漫天日月昏，深山大泽亦风云。凯旋酒犒花门队，鏖杀戈来輴板军。麛鹿毁胎方扫穴，貔貅见馘忽亡群。洞黎亦有枭雄辈，请与中原猛士闻。山近寒偏早，愁多梦不浓。雅啼半夜月，鹤唳五更风。晓接残灯里，吟成落叶中。尘埃今已厌，懒听上方钟。浔阳千里恨春潮，一去麻姑信息遥。华表纵教归白鹤，也应城市半萧条。技击称雄冠一时，禅门墨戏亦多奇。书临松雪超凡俗，秀润尤难大小宜。朝辞罗浮东，暮指田盘北。代父观察公，还家敦子职。太公七十馀，未杖多筋力。好学日神智，康强以不息。天生难老姿，况复善饮食。脍兔春宜葱，羹鱼香用稷。自酿渠阳春，益滋玉颜赩。元气日斟酌，用精解纤啬。耇造多子孙，一一皆歧嶷。大小诸童蒙，纳妇家能克。观察政大成，悦亲道已得。迎养苦路长，炎荒在蛮域。兹焉复川南，蜀道劳攀陟。尊老不遑将，靡盐情郁抑。所喜太公年，春秋尚千亿。眉寿天所私，于以报平直。君今去奉养，慈孙人尽识。文章焉旨甘，仁爱乃容色。神明出不穷，古人渐相逼。吐纳风与骚，以为大雅则。子道在白华，弦歌贵朝夕。无欲尔处子，堂堂作矜式。脂车明启行，逾岭方崱屴。间关岂不苦，庶以荡胸臆。山川洞经纬，利害知兴塞。情伪若观火，庶几免回惑。风尚还淳庞，人心去邪慝。持此经术功，自可一道德。行矣趋祖君，于彼无终国。候雁春方归，翩翩同矫翼。上堂奉几杖，嬉然随钓弋。馀閒向南丘，或亦观稼穑。引领当夔门，仆夫正匍匐。嵚崎栈阁倾，诘屈车轮仄。蚕丛九折中，而翁驭方叱。江行复滩崄，丛石争雄特。千盘出崩厓，百丈牵生竻。巫云撒白盐，三峡俄昏黑。舟与淫预斗，象马势不测。入城尚无人，猿狖疑苍赤。豺虎方咆嗥，甘人作口实。况渡泸水西，壤已邻滇僰。乌蒙与镇雄，翘首神君亟。抚绥亮有方，威爱知无忒。艰难移孝时，庭闱不敢即。万里致忠勤，何殊在亲侧。往觐君毋然，垂堂且自敕。居行各有经，至性本天植。纯孝质有馀，不受丹青饰。矧君迩京华，会当驰玉勒。竭考得秘书，凤池簪笔入。日惟大父庆，此事亦孔棘。帆开珠海湄，。送送无尊酒，何以慰相忆。泽陂有芙荷，中心含苦薏。美人硕且鬈，寤寐终何极。晚驱羸马下层丘，路转寒塘忆旧游。半夜雨声碎庭竹，更疑飞沫溅龙湫。梅真从羽化，万古是须臾。此地名空在，西山云亦孤。井痕平野水，坛级上春芜。纵有双飞鹤，年多松已枯。一自白云去，千秋坛月明。我来思往事，谁更得长生。雅韵磬钟远，真风楼殿清。今来为尉者，天下有仙名。柴头火种欻然红，荒草堆中遇疾风。眼底蟭螟勿栖泊，撒开猛焰恣烧空。重阳后一日游太湖之南乡，夜宿山中，久不成寐，凭窗远眺，晚步深林觉倦游，故人下榻宿西楼。凄清玉笛三更月，苍莽云山万壑秋。霜重菊花难入梦，风寒灯影亦添愁。遥知故里重阳节，一样持螯当酒筹。君子达义命，不为外物骛。孳孳脩其身，贵贱安所遇。青蝇污白璧，自古有不虑。曾参不杀人，谗言令母惧。直生见诬金，赏之亦不忤。暧昩须臾间，光明悬竹素。之子抱夙尚，雍容伟仪度。读书膺荐达，操节致时誉。遂拜二千石，分符牧黎庶。所务廉与仁，果得茕嫠慕。磷缁出媒蘖，不辨亦不怒。怡然返初服，脱洒谢羁马。拜辞出都门，春华未迟暮。白云动高兴，清莺满长路。家在溧水阳，行行见乡树。上堂悦父母，下堂洽亲故。人生有至乐，岂必贵与富。念子相知旧，此别何时晤。浩浩缱绻怀，因诗一披露。著书非白首，待诏已公车。试吏何用喜，慰亲聊自如。还从近关出，稍与京尘疏。岂谓三年久，君方就子虚。湖上悠然度几春，勇抛荣禄遂天真。青蒲翠竹围华屋，白酒黄鸡命里人。果下有时乘小驷，儿曹方见拥朱轮。田园岁入千锺美，肯似疏家苦畏贫。枕有规矩，恭一其德。承元宁躬，终始不忒。奕奕寝庙，奉璋在庭。笙龠既列，牺象既盈。黍稷匪芳，明祀惟馨。乐具礼充，洁羞荐诚。神之格思，介以休祯。济济群辟，永观厥成。病已知难愈，踟蹰欲委形。黔娄谁作诔，贞曜汝题铭。咫尺将魂爽，罗浮入杳冥。儿曹营发冢，教近锦云屏。晚色明沙际，春愁挂柳边。相逢一尊酒，难值七同年。聚散雁遵渚，行藏鱼在渊。西兴残夜月，独照渡头船。芳草依碧池，佳花点秋石。绿叶与紫茎，何数秋兰色。主人策仗行，三径偶相值。采之置瓶中，颜色照几席。有如浣纱女，斜立石潭侧。幽芳独自怜，忽遇五湖客。沼吴果何人，撚花长太息。爱极翻成怨，情溺转相仇。夫妇道不终，无礼节其流。却缺耨大野，妻馌进殽羞。献酬如宾客，所慕起道周。观人必微忽，外敬知内修。百行端有本，舍此更何求。枫林啼鸟杂村舂，晓色征鞍寄远踪。不尽溪声寒水碧，四山霜叶幻秋容。夷陵古雄镇，城对大江开。地险蛮云合，天寒峡雨来。荆门初弭节，西塞一登台。莫问秦馀事，苍茫但劫灰。难阻南游兴，酣歌出故林。路分沧海阔，山叠瘴云深。马援碑宁在，重华庙可寻。他年却归此，闲话学夷音。连延东崦复西邻，遮莫桃源此隐沦。三十年前曾过者，却云初祗数家人。掉却淮南好郡章，歘然驰驿对天光。有谁更草诗人诏，应数从前水部郎。霄汉岂惟收旧物，鬓毛每苦叹新霜。十年尚有南昌客，尘土昏昏只恁忙。大法西来至此成，莲花在口说纵横。高堂广院庄严地，日日钟声报国清。满目乱山无数，一片寒潮来去。故业何存，故人何在，离骚一卷长怀，莫向西风空诉。才子无时，美人无对，英雄无路。已赡经时策，仍轻许国身。攘戎先政事，强本即精神。禹贡山川阔，尧天日月新。至诚驯暴逆，玉笏动严宸。百丈山中夜坐，闻谨思将还，忆甲寅入南中，正此日也。斜谷惊风合，空阶坠溜鸣。灯昏时作晕，漏远不传更。但得林间趣，何须谷口名。是谁超物外，不用计浮生。连岁遭饥馑，人无籴米钱。今秋好行路，到处说丰年。村酒新篘浊，溪鱼出网鲜。黄花留客醉，况近竹林边。画角描眉妾妇妆，视高步阔英雄方。随人花样随人扮，到底家常茶饭香。四十三年瞬息间，罔知自惜鬓将斑。晋秦丰裕群情悦，齐鲁调饥万姓艰。经史保怀分善恶，古今吏治辨贤奸。一生终始此心在，何卜新春乐解颜。冀马燕犀动地来，自埋红粉自成灰。君王若道能倾国，玉辇何由过马嵬。海外徒闻更九州，他生未卜此生休。空闻虎旅传宵柝，无复鸡人报晓筹。此日六军同驻马，当时七夕笑牵牛。如何四纪为天子，不及卢家有莫愁。吞声两度未成吟，今日题诗泪满襟。坚壁曾防无的矢，杜门早绝有弦琴。那堪皠皠头堆雪，几致悠悠口铄金。安得英灵常入梦，慰予生死不渝心。圣皇嗣统登九五，和气周流遍寰宇。忽因兹岁气候乖，自春徂夏天少雨。四郊农人念西畴，亢旱何由望有秋。九重孜孜重民食，宵旰弗暇心为忧。由来一诚能感格，上天览观昭圣德。百灵叶顺同骏奔，挥叱雨师走风伯。空中殷殷雷发声，飞电歘翕腾光晶。神龙一夜捲沧海，化作甘霖沛若倾。炎埃洗尽见行潦，万物焦苏免枯槁。朝来四野沸讴歌，旱魃消除迅如扫。仰惟圣德格昊天，遂令四海为丰年。微臣作诗颂圣德，愿和康衢击壤篇。村村篱落总新修，处处田畴尽有秋。一段农家好风景，稻堆高出屋山头。良朋不可得，雅好托桐君。白雪心难变，金兰谊独亲。高山千载意，流水四时春。古道今寥落，空怀大雅人。后德相成帝业昌，不耽歌舞夸新妆。六宫妇式颁蚕事，职雅心耑清昼长。忽见双娥理丝把，宽急对牵身势强。辐轮飞转一缕细，文茵独坐迎微凉。高捲翠帘三四侣，织就五采成龙章。献功不须出宫壶，手授缝人裁帝衮。端拱明堂万国朝，文物声明光四境。何人遇此一段奇，追记丹青描不尽。器用铺张规制精，默寓经纶合绳准。世间画手无此图，疑是当年阎立本。少年相逐采莲回，罗帽罗衫巧制裁。每到岸头长拍水，竞提纤手出船来。新除博士南京去，一骑迢迢发蓟城。久别未忘乡里意，相逢不尽故人情。夕阳红树孤帆影，野水寒云落雁声。职教成均知不忝，深期作育赞皇明。岩蛮宽云灵虬寺，水竹低横处士园。此是蕲州无比好，亦如淛下好山川。南望三吴有所思，羡渠淞上拥皋比。故乡一片山林趣，写寄高斋慰别离。辞家已四日，三日雨兼风。海水飞天上，江云入坐中。愁肠寒更结，归梦湿难通。未有淹留恨，封圻尚浙东。风物澄明宿霭收，登山欲尽更登楼。一行白雁投南下，百道清溪向北流。野嶂云归初歇雨，湖田稼熟始知秋。空门寂寂无尘事，骋望端能散客愁。山中别有神仙地，屈曲幽深碧涧垂。岩前暂驻黄金辇，席上还飞白玉卮。远近风泉俱合杂，高低云石共参差。林壑偏能留睿赏，长天莫遽下丹曦。白藤花限白银花，閤子门当寝殿斜。近被宫中知了事，每来随驾使煎茶。巢颊能传外氏风，喜闻金石癖差同。廿年丱弁睽南北，俗学如俳到十分，玉溪高兴漫超群。著书笔自何时阁，曳杖歌从昨夜闻。绝壁倚云青未了，落花带雪白还纷。哀吟一曲无人和，拟向西山更哭君。润下因何自上来，空中真有撒盐才。庖人若解为霖味，清水调羹只用梅。六十日白可续饭，堪笑此翁顽似铁，还山又食一番新。画梁归燕拂轻埃，庆寿宫花亦盛开。平日仙踪何处觅，今年春色为谁来。寝门永隔慈孙问，陵路俄瞻吉仗回。圣主孝思刑四海，千秋万载咏烝哉。楚弱刘强东逝波，铜山金谷总消磨。啼莺莫向窗前枕，无限荣华正梦柯。长安天子，魏府牙军。。有犹有言，顺承天则。聿崇号名，再扬典册。朱英宝函，左右翼翼。千秋万岁，保兹无极。唯求买药价，此外更无机。扶病看红叶，辞官著白衣。断篱通野径，高树荫邻扉。时馥留僧宿，馀人得见稀。三槐氏胄，早荣升大府，展施才调。应欲濡须兵革后，几度愁纡怀抱。剪烛寒更，催科春晚，诸事安排了。簿书丛里，辛勤说与谁道。遥想淝水西边，三贤堂古，孝肃名偏好。为我瓣香先致敬，耿耿寸心相照。赞画侯藩，趋承相府，指日登枢要。不堪离别，一尊聊为倾倒。瓶中红梅密蕊怒发，莫道相看如梦里。红萼无言，一笑千金意。怪底佳人矜薄媚。妆成刻意教回避。帘内屏山和恨倚。帘外东风，又报新寒起。瓶盎留春无好计。分明办取伤春泪。铁干嗟犹在，相看各自怜。冰霜还暮岁，泽溉不乘权。吊古成今日，伤生忆往年。祇须同后死，珍重未凋前。过柴桑乱峰中，先生容易醉，偶尔石上眠。谁知一拳石，艳传千百年。金床玉几世恒有，不如此石占桑，胜立穹碑万丈长。少陵无人谪仙死，吏部文章日月光。半世遑遑就选举，十年蠢蠢随朝行。偷杀淮南炎杀攸，天将造化马为牛。古来逆种并奸息，不问贤愚统是愁。树树火连空。绿叶芃芃。朱颜妖丽玉肌丰。传说琅邪王少女，十八娘红。分摘满筠笼。锦绣成丛。半林香气度微风。却笑杜陵诗句好，只忆泸戎。怀我曾愁风雪中，燕山秋碧横无尽，吹过孤云似断鸿。忽示登高作，能宽旅寓情。弦歌既多暇，山水思微清。草得风光动，虹因雨气成。谬承巴里和，非敢应同声。春来无处无芳草，何处春光应更好。乔木啼莺日正暄，华堂戏綵人难老。早向深闺足苦心，蚕缫布缕又金针。夭桃已协周南咏，慈竹仍涵晚岁阴。涧蘋采得还亲芼，天冈几为思亲到。长子提孙孝不衰，寿康宜获天之报。即今七帙颜犹童，香风坐满芝兰丛。白头老弟逢生日，长歌径过东山东。五人同产三人在，谁能不念平生爱。有分欢娱合共追，无情岁月从渠迈。旧路重寻了不差，入门弦管竞呕哑。殷勤一酌长生酒，看取蟠桃几度花。山藏佳处竹藏庐，见说离家百里余。已矣空求真学士，伤哉閒杀老尚书。后生自恨登门晚，壮岁宁忘跪履初。怅望九京那可作，此心徒切慕相如。瞻云西迈思悠然，过雨群峰紫翠连。儿子劬书能继业，羽人接袂且谈玄。可无海上安期枣，更有山头太华莲。便驾飙轮脱尘网，劫灰不到郁蓝天。平生旷达慕庄周，老觉悲来不自由。节里忆君频梦见，遥传掬泪过江州。七月十二日晚卧小阁，已而月上，送了栖鸦复暮钟。栏干生影曲屏东。卧看孤鹤驾天风。起舞一尊明月下，秋空如水酒如空。谪仙已去与谁同。贫薄不辞筋骨劳，陟山走谷落柴刀。渴时仰首承悬溜，倦至和衣卧乱蒿。抱瓮灌园还顾惜，举杯邀月付风骚。鹪鹩尚有一枝寄，莽野深林且自陶。兰蒂香含，荷衣红褪。溪堂一雨炎敲尽。湿萤时堕两三星，寂寥最是黄昏近。抛却冰纨，调将玉轸。天涯空有平安信。病馀情绪易伤秋，方花小簟眠难稳。楼倚寒城，隔岸江山见东越。望远红千尺，游丝起舞，空青一段，斜阳明灭。孤树秋声歇。尚留病叶。带郭人家，蜂房几盘折。我独逍遥，乘虚凭远，天风醒毛发。问西窗停烛，谁吟巴雨，连床鼓瑟，谁弹湘月。消得青鸾下，绛台紫阙。姑射仙人，试手回翦雪。轻帆漾微风，到郭及亭午。晷影落清波，衔云映吞吐。沙渚集渔舠，鹭鸶晒毛羽。参错缀人家，临水开牖户。楼阁见层叠，罅隙松篁补。愧无荆关笔，好景渺难谱。微体幸萧散，得未羁簪组。心胸湛虚明，俯仰忆往古。近欲访玄英，俯首拜抔土。远攀汉客星，高风邈天宇。拟将谢浮名，烟波狎柔橹。何时携双柑，春莺听花坞。宫云拥节下青冥，巨岳通川草木荣。传语祠官休秘祝，汉王深意在苍生。都人夹道袂成阴，护驾争看万羽林。放仗端门归内早，飞花梁苑慰民深。雨旸时若皆天意，夙夜惟寅本帝心。赤子但闻歌击壤，未知何以报君临。萌牙资暖律，养育本仁心。顾彼苍生意，安知帝力深。红桃始破颜，绿杨已堪把。想应城南道，日日多车马。奈此跳梁小丑何，与粮存没矢无他。明知将帅疏防甚，死为君王杀贼多。吟草编成诗古雅，浣花祠祭泪滂沱。旂常遗烈殊彪炳，况复青天去后歌。隔岸青山隔雾看。夕阳楼阁影回环。杜鹃声里一凭阑。车水马龙巴子国，风帆沙鸟柘夫滩。祗无人与话春寒。太湖隐吏迂且顽，手扳柱颊看西山。笔床茶灶向何许，往来洞庭林屋间。旧闻西门彻悬霤，故整烟艇寻苕川。却惊天柱矗云表，势与太华争擎天。幅巾跨马及晓鼓，逸思自觉奔春泉。其谁从者二妙士，金庭老客南昌仙。齐驱共语失长道，但见平阪连桑田。篮舆后继独不语，鼻息栩栩山耸肩。岗回涧曲若无路，万叠老翠漫秋烟。三山对起锁诘屈，仅容蹄辙通人寰。羊肠移险在平地，九疑山色荒联绵。穿松酌水寻二洞，低隐岩腹高山巅。山巅石室如列厦，接肘可置千宾筵。最怜西洞隔凡处，凝乳络壁留空圆。我将拂袖去不返，戏击雷鼓挥神鞭。三华宝衣立可致，九赤班符何足传。只将尻与驾神马，岂顾家火烧凡铅。又疑灵物之所宅，卵孕变化蟠蜿蜒。金龙玉简投不满，恐复下与东溟连。我嗟何地非圣处，火聚正坐青云軿。目前阊阖昼自启，电顷已超天地先。正缘一念重山岳，障碍何啻重城坚。就令信脚到仙宇，凡骨至死包腥膻。胶胶世网浪自缠，会当去之如蜕蝉。谁能白衣傍金马，且复锦袍乘钓船。金庭客，南昌仙，他年与我乘八景，举手少别三千年。湖南风信起，湖北浪花多。欲唱采莲曲，翻成采菱歌。采菱歌断汀州暮，何处却寻归去路。谁摇兰艇笑相迎，灯火遥生白蘋渡。有客有客来滈池，皤然其腹蠢以痴。曾太古，春风知，至今面肉凝如脂。祖龙朽腐不足奇，和风自活千年枝。小楼帘卷栏干外。花下朱门半启。中有倾城佳丽。一笑西风里。盈盈临水情难致。尽日相看如醉。乾鹊不知人意。只管声声喜。积泪销遗枕，残脂剩藁妆。青裳春已断，碧玉恨何长。扑蝶閒歌扇，骑鱼出井梁。宝奁芳句在，惆怅墨花香。青山山下屋，重到最伤神。门掩桐阴日，池分草色春。雨云翻覆手，石火去来身。误杀空梁燕，归寻旧主人。小淩清且浅，大淩莽滔滔。舆梁尚未成，舟楫亦徒劳。不若策驽马，聊试涉波涛。忠信吾所具，执辔何哀号。秋冬河正涸，深不满一篙。但得登彼岸，四顾求其曹。晓过翻经台下寺，与君同谒祖师堂。庭前紫桂叶频脱，石上红梅花正香。出洞阴云分远影，挂松寒日漏清光。谢公劝饭须无让，不许非时荐茗汤。裴侍郎湘川回，以青竹筒相遗，楚竹青玉润，从来湘水阴。缄书取直节，君子知虚心。入用随宪简，积文不受金。体将丹凤直，色映秋霜深。宁肯假伶伦，谬为龙凤吟。唯将翰院客，昔秘瑶华音。长跪捧嘉贶，岁寒惭所钦。林亭明月趣偏嘉，知是滇南好事家。一片寒光清属影，十分秋色莹无瑕。翠盘香露翻金粟，荷盖西风老桂花。恍似水晶宫殿里，几回忘却在天涯。蛮风吹鬓鬓毛斑，非复登楼旧日颜。上主亦应怜久窜，孤臣尤切望今还。金鸡欢动栏杆外，綵服光生骨肉间。归去此恩何以报，惟将香火祝南山。猎猎朱旗映彩霞，纷纷白刃入陈家。看看打破东平苑，犹舞庭前玉树花。曩时随我起鄞江，望我山灵与径双。狡兔有时平地起，莫于旧处守枯桩。一寸灵苗手自栽，前岗后陇作良材。敢将不朽传他日，唯把青青示后来。默时说，说时默，佛祖妙机无法则。除非亲到此门中，棒头取正参方客。径山老将无勍敌，百万魔军俱扫迹。座下何人策隽功，筹略纵横銛记室。銛公声名满吴会，惟有放翁最先识。奕奕挥毫王粲诗，翩翩插羽陈琳檄，风雷东海起伏龙，缫藉圜丘荐苍璧。径山入门第一义，万口哗语真称职。我谓銛公岂止此，径山钵袋渠能得。一枝白拂倘付之，会见青天飞霹雳。览镜惊容却自嫌，逢春长是病厌厌。吹花弄粉新来懒，惹恨供愁近日添。生怕子规声到耳，苦羞双燕语穿帘。眉头眼底无他事，须信离情一味严。肩舆触热汗沾衣，晚渡呼舟去若飞。两腋飕飕清镜里，分明列子御风归。超然堂中墨如戟，支撑宗门渠有力。参得诸方一味禅，以此示人人不识。病夫见之喜折屐，便欲投诗恐无益。主人不吝是家风，会见琅琅送圭璧。犴狴云黑风怒号，古柏下荫青天高。白头狱卒气如虎，示我鬼首之法刀。刀光闪闪展秋练，朱发苍髯飒青面。玄冥使者为护持，一夕蟠空起雷电。雷公霹雳电光微，恨血漠漠青燐飞。妖狐跳梁天狗吠，北斗白日无晶辉。君不见东南群盗方驰突，黄牛峡西更仓卒。酒酣激烈风火生，我欲持刀待明发。青灯荧荧古狱中，起来搔首乱飞蓬。还君此刀泪沾臆，呜呼壮士今沈郁。百里欣瞻凤在梧，恩波澄彻走天吴。堂悬姑射峰头月，诗探骊龙颔下珠。仙吏花生江令笔，野人渔隐范家湖。閒来倚棹棠阴晚，甘雨霏霏万物苏。莫问尉佗装，千金岂在眼。请看马上公，何曾事生产。左担鸟路春云鲜，朅来挺辔飞岑颠。栈阁关门不容幰，前旌已见临清川。清川流水如碧玉，疑是汉江鸭头绿。哀丝别管逐风流，骅骝蹀躞空山曲。青泥百折度孤城，犹有故时津吏迎。舍舟释骑著芒屩，黄冠道士前吹笙。两崖洼寥不见底，杳然足下流松声。导我方丈谒三祖，授简为作升天行。五年前走荒山道，正际泸西初动兵。虎咆穷岩鬼啸野，妻拿系累僮仆惊。今来拂衣谢荣利，洞壑閒云舒我情。梦回风潮振灵海，似有鸾鹤空中鸣。池馆森森石径迤，一清清历可人思。鸟吟爽籁脩脩竹，蝶趁芳丛短短篱。杖屐屡疲堪命酒，溪山入赏尽宜诗。惟怜韵事难描写，花有幽香月有蕤。三月十七夜渡海遇飓，天晓觅澎湖不得，回西北帆，屡濒于危，羲和鞭日日已西，金门理楫乌鹊栖。满张云帆夜济海，天吴镇静无纤翳。东方蟾蜍照颜色，高低万顷黄琉璃。飞廉倏来海若怒，颓飙鼓锐喧鲸鲵。南箕簸扬北斗乱，马衔罔象随蛟犀。暴骇铿訇两耳裂，金甲格斗交鼓鼙。倒悬不解云动席，宛有异物来诃诋。伏艎僮仆呕欲死，胆汁沥尽挛腰脐。长夜漫漫半人鬼，舵楼一唱疑天鸡。阿班眩睫痿筋力，出海环珓频难稽。不见澎湖见飞鸟，飞鸟已没山转迷。旁罗子午晷度错，陷身异域同酸嘶。况闻北嶕沙似铁，回帆北向岂得已，失所犹作中原泥。浪锋舂汉鹢首立，下漩涡臼高桅低。怒涛汹溅顶踵湿，此事但蒙神鬼力，窅然大地真浮稊。翠华南幸公卿集，从臣旧识咸金闺。挂冠神武踪巳迈，愿乞骸骨还山溪。读书有儿织有妻，春深烟雨把锄犁。九龙山下白日荒，九龙山上愁云黄。中有古坟几千百，泉为鸣咽鸢为翔。龙钟翁仲烟中卧，危崖瘦石苍苔裹。一片萧疏插素秋，白日黄狐看山坐。我来纵步深林行，苍山合沓间泉声。古木千寻不枝叶，土垒三尺堆荒荆。残碑藓蚀无名字，无蹄石马流清泪。墓门老鬼夜半哭，断桥磷火黄昏炽。斜倾老屋唤谁扶，病柏伛偻枝干疏。春深草色醉黄鸟，月白松涛咽鹧鸪。尘世沧桑不可料，百年驹隙双丸跳。不如无植亦无封，骚人无处兴凭吊。呜呼赤松子，黄石公，张良辟谷行相从，遥望三山东海东。大小孤山专绝险，上中水府柄幽权。行人投栗船头拜，小艇横江来觅钱。只怨西风不早归，早归何似且归迟。姮娥一夜摇团扇，更说明朝日午时。庐山东南山木多，石梁颠倒挂银河。仙灯夜半天人落，佛屋春深海客过。五老芙蓉还好在，布帆又起江湖兴，应道西风动薜萝。汉关行尽忽桃源，竹树萧萧鸡狗喧。铜镮椎髻来迎榼，蛮国王孙出领幡。华堂香煖锦铺茵，鸟语频催柳色新。扫径尚余千树雪，闭门团聚一家春。呼童沽酒炉添火，款客烹茶鼎沸银。虽有诸多谋利者，也从局外作闲人。对使与当熊，勇怯何如此。欲饮向苍天，衔恩终一死。江淮都会楚州城，过客咸知尚义名。晋鄙尽薰杨子德，邾人不爱鲁侯盟。漆园千岁椿何在，蒿里三春草又生。多少邻家需举火，至今闻讳尚吞声。为小天下上秦台，岳色河声安在哉。返照依稀馀赤县，浮云飘渺接蓬莱。多才徐福竟不反，彊圉始皇空自哀。大国无文等蕞尔，尽揽不必凭崔嵬。峨峨弇山堂，美人在其下。脂车娄江涘，聊用息余驾。烨烨双飞龙，连城讵论价。咨嗟良宴会，朋旧半凋谢。三星烂河汉，钧天在广厦。桃李迎春媚，云霞傍曙来。花边双骑出，天上一书来。努力知强饭，褰帷表异才。及门二三子，狂简不知裁。汉宫明月照边关，马上啼红去不还。非是琵琶解愁思，玉颜容易到天山。闻道高邮巳彻围，却愁淮甸未全归。圣朝雅重怀柔策，诸将当知虏掠非。尧帝封疆元荡荡，世皇功业甚巍巍。忠臣义士同休戚，纵欲偷安总祸机。倦客登舟际，江城欲暮时。恨长山自远，心速棹归迟。村市明鱼火，严城起鼓鼙。诗成真有助，新月上天涯。官事何时了，郊行亦兴佳。不因修佛供，端为忆诗家。歌櫂浮春浦，吟筇倚暮花。翻思红蘂句，想像怨年华。一阳生后阴飙竭，湖上层冰看折时。云母扇摇当殿色，珊瑚树碎满盘枝。斜汀藻动鱼应觉，极浦波生雁未知。山影浅中留瓦砾，日光寒外送涟漪。崖崩苇岸纵横散，篙蹙兰舟片段随。曾向黄河望冲激，大鹏飞起雪风吹。环坐正无悰，骈头得嘉馈。鲜明讶银尺，廉纎非虿尾。肩聋乍惊雷，腮红新出水。芼以薑桂椒，未熟香浮鼻。河魨愧有毒，江鲈惭寡味。更咨座上客，送归烦玉指。饤饾杂青红，百巧出刀匕。翩翩鹤来翔，粲粲花呈媚。颇疑壶中景，仿佛具盘底。又疑三神山，幻化出人世。更于属餍馀，想像无穷意。知君束装冗，不敢折简致。厚赐何可忘，因笔聊举似。乞身天上为溪山，征鼓不容蓑笠闲。酷暑扁舟同海角，暖风杯酒念长安。高情我自归莲社，妙雀君应冠杏坛。更约三山少从款，赪虬吐卵粲金盘。干送了挽盐车骐骥。空怀伏枥心，徒负化龙威。索甚伤悲，用之行舍之弃。玉鬣银蹄，再谁想三月襄阳绿草齐。雕鞍金辔，再谁收一鞭行色夕阳低。花间不听紫骝嘶，帐前空叹乌骓逝。命乖我自知，眼见的千金骏骨无人贵。谁念我当日跳檀溪，若论着今日，果必有征敌，为这等乍富儿曹，无知小辈，一概地把人欺。一地里快蹿轻踮，乱走胡奔，紧先行不识尊卑。致令得官府闻知，验数目存留，分官品高低。准备着竹杖芒鞋，免不得奔走驱驰。再不敢鞭骏骑向街头闹起，则索扭蛮腰将足下殃及。为此辈无知，将我连累，把我埋没在蓬蒿，失陷污泥。有一等逞雄心屠户贪微利，咽馋涎豪客思佳味。一地把性命亏图，百般地将刑法陵迟。唱道任意欺公，全无道理。眼见得无客贩无人喂。便休说站驿难为，名花过雨烟光湿。浅白深红浑一色。五云楼阁昼阴阴，百宝阑干春寂寂。天香暗惹题花笔。冰绢轻盈芳影窄。画成持赠问谁宜，只有玉台人第一。水远山长。鸿雁将来，菊蕊初黄。碧海鲸鲵，兰苕翡翠，风露鸳鸯。何人谛当。旧日风光。杨柳池塘。随处彫零，无限思量。世事一场大梦，夜来风叶已鸣廊。看取眉头鬓上。酒贱常愁客少，月明多被云妨。中秋谁与共孤光。把盏凄然北望。薜萝迢递隐仙都，簪佩登临载玉壶。关树早霜秋外落，奥河寒笛雁边孤。红泉翠壁人皆醉，绿酒黄花晚更须。此会明年谁最健，重寻山水采茱萸。川上春流眼色生，天心坐处物能轻。面前光景何由到，只在致知又力行。上国曾传此调清，经年多故忘当丁。虚堂永昼重温处，吟到多情是故声。斗米易钱钱一囊，台湾未闻此奇荒。闻之自古疑荒唐，不意年来屡屡尝。今年米价尤殊昂，一斗二升银煌煌。市中之米作珠量，食米之人膏粱肠。贫民得米为米浆，升杓在手千金装。又有无米无可望，朝朝采藿登首阳。旱潦之后草色黄，茹草不得为寇攘。明火杀人取所藏，比于倭人尤堂皇。劫夺孰与税敛强，时或放火烧民房。亦习洋氛效薄凉，暴政焚杀皆寻常。盗为饥驱情可伤，况有道殣无劻勷。算及锱铢添税章，民不得食泪汪汪。房捐市税何处偿，说增一倍告四方。人人争欲望苍苍，望天或雨钱与粮。无肉可敷眼前疮，无水可苏赪尾鲂。呜呼，无米孰为指太仓。凤阁龙庭庆自今，羽鳞颜色组丝深。美人百巧天孙手，才士一生红女心。愿化神蚕抽瓮茧，用将缫藉入瑶林。读书补报浑无力，渐愧临机惜寸阴。客舍虽寥落，清樽喜对倾。偶同今夕醉，忘却异乡情。炭炽寒犹在，灯残雪更明。独怜分手去，一骑上边城。尚武精神不尚文，大官未必有殊勋。六师韬略钞三岛，九阙丝纶下五云。黄种近编新宪法，青年待起自强军。暮笳晓角何悲壮，长堤漠漠散荒烟，满路寒鸦噪野田。世事波涛舟楫外，中原涕泪酒杯前。关河梦断残归鹤，霄汉星回冷丽娟。何处笳音催晚角，牙旗猎猎水云边。追风快马缠锦绦，袜胸帕首弓在搜。一声雁落血如雨，金原秋冷霜天高。赫赫威声震百蛮，昔携筐筥溷谷山。无人为起文渊问，端的珠还薏苡还。珠海光无尽，瑶山气自温。鸿基开烈祖，余庆袭贤孙。妙墨潜虬动，雄词骇浪翻。九重应震悼，同性失毛原。避俗依兰若，晴湖落照低。危峰苍欲滴，芳树绿初齐。流水乱人影，轻阴留鸟啼。诗肠堪鼓吹，何必定黄鹂。五老三百九十七，俱生仁祖承平时。名齐庐阜久传世，身异商山深采芝。一丘一壑胸次，来在市廛结庐。只恐飞腾燕颔，未容袖手深居。春山罨画春江平，江头春船椎鼓声。钟陵别乘唤帆席，笑看猎猎风摇旌。明朝太末经行处，悬愁望断烟绵树。劳劳樯燕亦留君，且共推蓬话情素。钟陵地雄古名都，美官况复称题舆。看君逸足展夷路，逐电追风万里馀。前知按部劳绥抚，箳篂行湿西山雨。君家孺子有遗台，试向东湖聊讯古。兰阴新漉酒吹醅，更折江花劝引杯。圣代兴廉访良吏，迟君却抱鹤书回。胜事今何在，流年祇自忙。好怀开小屋，醒眼到斜阳。莺语谐琴韵，花枝映酒觞。野人何限乐，此乐复无央。夏阴无不可，饰我轩中容。枕簟渐相媚，琴书时自慵。萍间尺咫月，竹隙两三峰。更有会心处，招提来夕钟。十年湖梦隔，忽向湖中舣。洞庭雪耶非，峨眉幻为水。水落云势张，沙翻空气委。一夜湖雪平，寒光无起止。茫茫十二螺，疑被同云徙。吹我高寒心，浩入湖波瀰。夜色一气中，舟呼素烟里。独寤洞庭澜，孤怀向元始。三峰真奥区，陆海富佳实。此物冠九州，未数梨与栗。园丁力扶持，璀璨成妙质。镂花淹宿露，红晕生晚日。玉颜醉自赪，丰肌滑仍密。风味照盘飧，名字愈痹疾。卫侯报琼瑶，盛德岂埋没。野人献根株，春雨助芽蘖。何当垂露颗，照眼行突兀。畴敢与荔子，飞电争置驿。况复具苞苴，缄封钻巨室。一酌呼吾人，甘酸渍崖蜜。人生鲜知味，相饷不可失。高城献雉堞，净地邻市声。云含竹阴冷，天浸池光晴。崖腰怪藤络，石罅香藑生。流瞩景何限，诗成写吾情。今日分明须剖析，天临日照融光碧。担板玄沙不许名，从古至今无影迹。泰和城外云亭乡，逢原书屋遥相望。东园别墅图书静，恩庆高堂雨露香。堂中才子金闺客，身在云霄志岩泽。一路寒山万木秋，满林风雨孤琴夕。閒来杖策蹑龙岩，绝壁飞来紫翠涵。笔架峰前寻药草，城头岭上望秋潭。日斜回首先公墓，双凤迥峦拥高树。童子曾闻鹤吊年，居人尚识牛眠处。红尘满路世悠悠，得失荣枯共白头。清风明月不须买，宝马朱轮空自忧。君不见平泉庄上生禾黍，金谷园中绝歌舞。盘谷愚溪直等閒，留得诗文照今古。三径黄花手自栽，年年秋雨一番开。功成身退应何日，预报云山归去来。象龙唤不应，竹龙起行雨。联绵十车辐，伊轧百舟橹。转此大法轮，救汝旱岁苦。横江锁巨石，溅瀑叠城鼓。神机日夜运，甘泽高下普。老农用不知，瞬息了千亩。抱孙带黄犊，但看翠浪舞。余波及井臼，春玉饮酡乳。江吴夸七蹋，足茧腰背偻。此乐殊未知，吾归当教汝。芳丛杂芝蕙，称此北堂幽。为园自可乐，那必尔忘忧。神物登天扰可骑，如何孔甲但能羁。当时若更无刘累，龙意茫然岂得知。且咏闲居赋，飞翔去未能。春风花屿酒，秋雨竹溪灯。世路变陵谷，时情验友朋。达生书一卷，名利付春冰。山瓶小小寄先春，玄酒虽清亦醉人。啼彻翠禽浑未醒，莫忘姑射是前身。澹静姿仪简旷纵，结庵深对大茅峰。坐忘世故愁应少，道断人情语亦慷。万里信音凭鹤到，一厨烟火倩猿供。岁时归侍虚皇驾，七色霞衣九色龙。吏隐名山窟，高斋云气重。翠屏横少室，明月正中峰。苔绿前朝碣，秋清远寺钟。兴来飞舄得，何处有仙踪。夕坐苦多虑。行歌践闺中。房栊引倾月。步檐结春风。白面羽林郎，陈兵出教场。阵分鱼丽市，旗列火云张。岂独军容盛，咸誇武伎良。射雕多中镝，走马不持缰。剑买千金值，弓弯一石强。矢心探虎穴，受命属龙骧。仁贵功期并，云长勇可方。此行听奏捷，竹帛永流芳。津涯相忆近如何，芳信斜阳望不多。文采亦思翻碧藻，匀圆初未让新荷。晴烟乍往情难觅，画舫微黏淡欲拖。犹幸生机常活泼，无劳催唱采萍歌。天赐衰年一屋清，住深不接过门声。带泥筍角烧易熟，得雨芥心批又生。山与云宜时弄色，鸟乘春旺自呼名。谁能计较方来事，粥料何妨逐日营。虚檐残溜雨纤纤，枕簟轻寒晓渐添。花落后庭春睡美，呢喃燕子要开帘。已报罗浮四百君，君归重挹翠氤氲。金精不嫁长被发，玉树无亲但抱云。象数早从仙易得，文章应使世儒闻。芙蓉砂好皆尘垢，丹灶何劳吐紫芬。试登高台春，伏槛弄阳旭。纡寂融密思，韶和洗纷瞩。林暖花意红，墀薰草情绿。感物深自负，。春风杨柳尽垂丝，湖海飘零对酒卮。忽忆彭城今夜雨，满庭芳草鹤归迟。关门日款五单于，三辅金汤版闸都。纲纪大夫纡幄算，风流使者急储输。云开碧藻渔金鲤，风散青烟破紫榆。自是圣人在中国，梯航万古颂唐虞。危栏独倚黄昏，数归人。拖得一天劳瘁，望家门。朝愁碳，暮愁面，月愁薪。还要朝朝暮暮颂君恩。危楼百尺俯层城，烟敛云收眼更明。四面月华千顷白，一天秋气十分清。昨宵欲见浑无计，今夕相看似有情。又值病夫慵对酒，赏心乐事信难并。三叠曲，四愁诗。心事少人知。西风未老燕迟归。巢冷半干泥。流红句，回文字。除燕知，谁能记。一声恰到画楼西。云压小鸿低。翼翼归鸟，晨去于林。远之八表，近憩云岑。和风不洽，翻翮求心。顾俦相鸣，景庇清阴。华发鬓飕飕，吟筇作胜游。闲中三弄笛，饭后一登楼。对酒思王粲，凭阑话莫愁。澄江鸿雁影，声断夕阳洲。晓日当窗理绣丝。莫调金粉莫拈诗。倦馀聊倚碧梧枝。道蕴才华妨静女，少君风范是良师。耽书休似阿娘痴。鸾扇。星钿霞钏。暂撇残机。步移。思量去年今夕时。凄其。未期先惨离。借得嫦娥初月镜。窥瘦影。拂试翠眉整。驾云霓。河汉西。凄迷。只愁鸡暗啼。枕稳衾温梦乍回，閒居不怕漏声催。天明更欲从容睡，长被孙儿恼觉来。高堂双鬓已如丝，此日何堪更远离。宽我百忧惟汝在，莫令思我在家时。雅怀何地不为春，弭节临川亦载欣。万事悠悠俱昨梦，一身落落掩前闻。山焚玉石何难辨，水杂淄渑未易分。喜见故家新筑就，试看灵谷赋烟云。苦雨滋玄冬。引日弥且长。丹墀自歼殪。深树犹沾裳。客行易感悴。我心摧已伤。登台望江沔。阳侯沛洋洋。抛尽榆钱，依然难买春光驻。依春无语，肠断春归路。春去能来，长亭暮，乱山无数。只有鹃声苦。石门积雨黯层峦，鸦路苍苍万木攒。为忆秋风吹老屋，孤情著意写荒寒。古寺荒凉不记年，隔江招手问前缘。一笑相逢岂偶然。锦江回日应迢递，闻道秋来已到城。南省深沈春又锁，东楼怅望雨中情。河声欲转吞鼙鼓，山色初明照旆旌。别后新诗有多少，钟嵘那得为君评。青天借取作文章，万古飘飖永未央。不读秋风汉帝赋，痴心犹向白云乡。请看长江水，悠悠不待君。薄寒生永夜，朗月破浮云。野草空教舞，山羊自结群。斜风灯影外，天籁不堪闻。帝里逢佳节，冠裳续胜游。登高千古事，清赏片时秋。雨后金英绽，杯中玉液浮。醉馀扶上马，明月在帘钩。江南回逢赵曜，江上长相忆，因高北望看。不知携老幼，何处度艰难。屈指同人尽，伤心故里残。遥怜驱匹马，白首到微官。大道绝群伦，古今无匹配。张子涉其源，超然意冥会。宴坐一堂空，乾坤皆破碎。八荒自神游，万法非我对。眼前郁峥嵘，毫发了无碍。揭名谅真实，举首谁领解。咄哉愚痴儿，矜己妄尊大。一念思遗物，胸次先愦愦。不见南荣趣，偕来还几辈。颠倒欲何之，却走山愈背。吾今识子綦，独立形骸外。寂寥千载馀，光采炯如在。海榴花过绿成林，试折残枝露湿襟。莫惜飘红低著地，玉颜正少主恩深。鸠妇勃溪农荷锄，身披袯襫头茅蒲。雨不破块田坼图，稊稗青青佳谷枯。大妇碓舂头鬓疏，小妇拾穗行饷姑。四时作苦无裤襦，门前叫嗔官索租。前词意有未尽，一片芳心，满襟清泪，仰天一笑刀横。奏罢宣平，夜来拂郁嗟声。为送惊霆。星辰不夜，日月长明。百年天地苍茫里，剩昆崙依旧，铜柱高擎。问醉里乾坤，倦眸为底难醒。头颅换得山河壮，岳峻湘清。岸芷汀兰，岁岁还生。经济学有用，宁与佔毕同。集英晨唱第，夕对蓬莱宫。儒林急渊源，不遣朔庭空。遗像今伟然，吾敬国子公。佛头山下雨随风，倒海翻江一饷中。徙倚栏干便晴霁，湖光渺渺夕阳红。心到忘机便是仙。琴能得趣任无弦。病多课子酬文债，田少从人借酒钱。生盛世，遇今年。雕虫存稿不求传。有言难尽闲中乐，竹影花香白昼眠。归来乎，古来圣人作春秋，始尊王室严诸侯。一辞初不待商偃，岿然古道灵光殿。纲维名教世所难，初非凿空凌漶漫。二百四十馀年间，乱臣贼子俱汗颜。归来乎，后世多不然，吾道秋叶枯。纸扇一破难再糊，种瓜冬实欺群儒，魏王反诮齐无珠。纷纷似此不忍道，冠屦衣裳尽颠倒。苏秦六国相金印，园绮商岭饭芝草。归来乎，不可留。山中木绵正堪裘，乘槎鼓枻湘江流，直欲下至沧海头。白衣苍狗纷百变，归来乎，将安归师之所存，古今得丧奚须论。有口不饮贪泉水，有眼但看南山云。尘埃风雨夘复酉，千载虚名一杯酒。金鳌海上际天来，冻合云楼霁不开。无限清光皆落手，草堂明月棹歌回。不带湘淮恶习来，眼中此老最崔嵬。道因碑外儒酸气，君实何妨唤秀才。佳处是修篁书屋，作者定梅花道人。闭户已来岁月几，庭前看取老松鳞。隐尚贪成癖，幽寻爱历奇。石门唯岭带，萝室有花披。歌好游仙赋，杯清问竹期。子真君不愧，谷口慰相于。白玉堂中伟丈夫，独携文印向南都。百年礼乐归编帙，四面江山入画图。李白酒船乘月汎，谢安棋局扫云铺。八砖花影休高枕，纶阁相将属大苏。八月木阴薄，十叶三堕枝。人生过五十，亦已同此时。朝出东郭门，嘉树郁参差。暮出西郭门，原草已离披。南邻好台榭，北邻善歌吹。荣华忽销歇，四顾令人悲。生死与荣辱，四者乃常期。古人耻其名，没世无人知。无言鬓似霜，勿谓事如丝。耆年无一善，何殊食乳儿。沟堰新分野水来，池边日夕自徘徊。余花飞尽空芳树，落絮繁多满绿苔。辇下归心春馆殿，天边凝睇晚楼台。郡斋欲立题诗石，御史丞郎各有才。帘卷高楼曲未终。秋街露冷月如弓。却怜桥下无情水，犹得依稀照玉容。归路远，起秋风。衣声屐响有无中。夜来孤馆魂空断，别梦何曾到绣栊。坐氈无客冻鸱愁，谈树萧然两见秋。执戟不知身寂寞，写书犹得罪风流。官闲无日惭轩鹤，机尽多年谢海鸥。借问殿科能免否，杜陵男子有耕畴。石门幽鸟语关关，仙子游踪不可攀。总为伤情无尽处，年年合浦叶飞还。清襟无物最怜才，怪傲翻从怨口来。於我此生同管鲍，昔人何处觅陈雷。龙驹有种长途见，宝镜无言众愧猜。一恸欲从天外酹，吴门斜日起云埃。云门古松三十七，三十六株鳞尽裂。一松蟠蟠径离石，势欲上天犹去尺。白云移松巅，巨石忽欲走。岩风吹征衣，上险切星斗。石镜露落，山泉微光。暝色入树，松花初黄。人间残暑不至此，鹤氅乍著宜新凉。云光深，霞色浅，倒影空濛众山显。枕泉半日不饮泉，饱向松梢餐露眼。有客诵苦恨年年压金线之句，老生涯线压。物候都忘伏腊。劳歌自为答。买吴丝新绣，能言秋鸭。香留玳押。无负艾纳。苦灯昏夜冷，重与唾茸，强起搜箧。说甚文章锦样，在手金针，稳身珠衱。红遮翠匝。交辉处，草花杂。算相逢尽有，长安佳丽，罗裙谁认旧褶。羡田家最乐，春满罫畦菜甲。平远江山极目回，古祠漠漠背城开。莫嫌举世无知己，未有庸人不忌才。湘兰沅芷年年绿，想见吟魂自往来。帝里春深淑气迟，天街无路踏香泥。逢人客坐三分话，到处官衙一局棋。叔夜不堪徒自遣，马卿多病欲何之。归时若遇高阳侣，有酒如渑醉肯辞。老梦不知湖海阔，秋衫遥带岭南云。汀洲到处兰花满，风月常时桂子芬。当路福星人万仞，临流孤啸鹤离群。殷勤为语震堂子，清世今方好致君。不忍杀沛公，使之得天下。英雄有至情，难忘妾与马。亡我实繇天，知命乃无假。慷慨泣数行，实为红颜者。王霸如浮云，功名羞苟且。仓皇垓下歌，直可继骚雅。斯是国殇篇，三军和者寡。悲风起帐中，杀气横原野。河汉惨无光，痛饮过三斝。自刎报父兄，江东泪同洒。善败能从容，功亦在区夏。归马骎骎不受鞭，晚霞如画照晴川。萧疏黄叶孤舟岸，零落秋云断雁天。临水登山悲楚客，烹鸡酌酒爱诸仙。任从老逐霜毛至，莫遣愁来玉盏边。循溪上坡坨，溪亦因山曲。行尽高深处，招提隐山腹。往者灰烬馀，白塔但孤矗。十年闹斤斧，有此千间屋。阿师笑相语，异事子当卜。今日钟报客，振响非人触。病悴优婆塞，归梦到松菊。诸圣惠三昧，警我烦恼毒。卧听夜雨喧，起看晓云族。去路犹恐迷，主人费斋粥。自度腔，题箫谱后，香沉宿雨，帘捲秋阴，偶谱宫商花底。正人对青峰，幽思难寄。几处高阁春寒，玉箫声里。忆当年，缥缈秦楼，依依如缕。堪喜。月夕花晨，想草堂词伯，引商刻徵。讶寂寂梨花，盈盈溪水。一番别恨离情，碧云清吹。且试得，新谱闲裁，栏杆留倚。攀袂牵衣已欲行，清歌都不似离声。江潭忍语桓司马，此树于公独有情。圆颅方趾具仁端，性体曲来只一般。若见里头腔子黑，相书已作死人看。苍崖叠嶂。有路梯云上。忽见地平方数丈。坐石风林相向。凤膺时作龙声。夜深惊动寒星。几点光芒欲下，傍人头上来听。嵓隈寺古极幽寻，石径人稀苔藓深。宝铎有声生晚籁，柏林无雨结秋阴。山猿抱子眠青竹，野鹿生麑下碧岑。君正妙年方树立，未甘习静便投簪。平林十里看深秋，疏影横斜翠欲流。日晚小舟维别浦，天寒飞鸟浴沧洲。傍山畦径村村远，近水轩楹事事幽。欲赋祇惭非太白，酒卮独觊一朝酬。江天物态两凭陵，借与悬岸倚瘦藤。又作吴中十年梦，胥山绝顶望西兴。锦袭玄圭莹，龙香秘阁浮。渍毫春黛湿，拂楮翠云流。绣绮颁宫掖，琼浆出殿头。小臣沾雨露，千载荷恩休。天许忙中得暂闲，春来未肯负青山。荼蘼架上花声碎，杨柳池边絮影团。云作态，水凝寒。高峰喜看少年攀。相携十里烟萝路，却在晴光映照间。玉殿朝初退，天街一看春。南山初过雨，北阙净无尘。夹道夭桃满，连沟御柳新。苏舒同舜泽，煦妪并尧仁。佳气浮轩盖，和风袭缙绅。自兹怜万物，同入发生辰。锦川风物似蓬丘，运使诗流压九流。五色云中题寺观，四时花里按军州。棠郊野客空遥羡，兰省才郎称共游。纵使谪仙今复出，难陪倡和却应愁。故山新寄小郫筒，春事而今一半空。儿女笑从花影外，杯盘香在水光中。泉分石溜浑罂白，病得春醅半颊红。祓禊山阴已陈迹，试将青草葄衰翁。名籍丹丘号散人，何时香火共朝真。只应经世平生意，未合归愚便问津。使君高义驱今古，寥落三年坐剑州。但见文翁能化俗，焉知李广未封侯。路经滟滪双蓬鬓，天入沧浪一钓舟。春风回首仲宣楼。龙睡抱明月，我来窥碧浔。撄鳞徒有志，探颔本无心。雷去春霖足，云归夜水深。余波就不惜，好为濯尘襟。储岁无余酒，空樽迫典衣。春寒迎雪作，人事过年稀。日月忽今昨，行藏偶是非。浊醪有妙理，随意一觞挥。谢公今起为苍生，樽酒相看只细倾。戏綵鲤庭窥丽藻，披云鲸海属新晴。感时华发萧萧改，致主丹心皎皎明。从此灵台应偃伯，共知堂上有奇兵。久客辞梁苑，长途入宛丘。故人一握手，千里散离愁。秉烛寒砧夜，开尊片月秋。翻思桃叶渡，系马醉青楼。怀抱向谁尽，穷交苦不多。相期慰岑寂，未厌数经过。浊酒随斟酌，新诗听讲磨。吾今已三十，不拟问如何。年来春晚故开迟，踏碎苍苔不自知。正自含情未成诉，晓烟斜月立多时。为打球子作夭桃绽锦囊，嫩柳垂金线。梨花喷白雪，芳草绿铺茵。春日郊园，出凤城闲游玩。选高原胜地面，就华屋芳妍，将步踘家风习演。列俊逸五陵少年，簇豪家一代英贤。把人间得失踏遍。输羸胜败，则要敬爱相怜。忘机乘兴，花径斜穿。高场上角坐处盘旋，要高名天下人传。头捧急钻彻云烟，二六紧巧妙两全，高场中扶辊能眠，非是过口身不到，三斗声名显。论出远更休选，折抹待占。事画团栾莫施展，占镇中原。四周浓绿围屏甸，一簇深红罩短垣，习行打远乐霞川。据那义让廉和，有仁德高低无怨，要知左右识体面。担捧笼叫须奴趁圈，尽日连年。轻轮月杖惊花片，慢辊星丸荡柳线，一行步从紧相连。诸传戏都难，唯摇丸元无酌献，自古与流传。想常胜寻思意非浅，但犯着死处休言。旧作杖结束得都虬健，绒约手扎拴的彩色鲜。锦衣抛胜各争先，得胜的欣然，画方基荷茵庭院。安员王将袖梢先卷，觑上下，观高低，望远拉，料得周正无偏。畅道引臂员扇，棒过处飞星如箭，茂林中法头不善。指觑窝落在花柳场边，不吊上也无一步远。季思共赋风雨龙吟楼诗，分韵，山中十日晴，水落溪身瘦。篱蔓坼红芳，风畦绿翻皱。岭色连远空，松阴转晴昼。翻思春夜时，雨脚床头漏。已成诗句墨痕干，肠热终难压胆寒。马足车尘由世路，鸡声灯火误儒冠。却无可却三年艾，精益求精百尺竿。一笑开轩迎杲杲，万枫叶老竞舒丹。红尘飞不到青山，宛转桥东水閤寒。立尽夕阳桥上客，看山看水不知还。功成三径欲归休，结束池亭处处幽。花木成时春更好，如何不作百年留。归休兴若何，朱绂尽还他。自有园林阔，谁争山水多。村烟晴莽苍，僧磬晚嵯峨。野醉题招隐，相思可寄么。可笑幽航载归梦，迟明身在武昌城。牡丹吟社集群英，永夜钟声继斐亭。寥落诗人多老去，蘼芜绿遍抚台庭。蓬莱顶上几相逢，常恨山高日力穷。此地纡回泉一线，蓬莱却在有无中。庐山铓然深可居，洛水蚓然清可渔。嘉哉山水有如此，不能留客如蘧庐。楚茅不入干王诛，大帅分阃临商于。谋参帷幄渴英俊，蒐罗远到山间癯。陇西四钦出将种，人爱若也温而愉。朅来谁飞荐鹗书，枕前堕檄催驰驱。行参幕宾亦大可，把酒当为帅君贺。王家仲泽如仲宣，共看吐奇飞玉唾。一军号令雅歌中，声落荆蛮胆先破。愚轩退居如甑堕，閒暇多君时见过。明朝笑语隔关山，面墙卧。衮衮登台阁。谁讲谁明，诗书礼乐。前日毕星光焰里，有一濂渠伊洛。江山占却。天下国家多少事，半刺东南角。当路者，欠商确。寿杯端拜深深酌。祝颂芜词，一时删削。引饮莱公同鼎轴，共定澶渊一著。无人能学。文简毕公真事业，非先生之托谁之托。龟鹤舞，蛟龙跃。不是苕溪厌看月，天涯有程云树凉。何意汀洲剩风雨，白蘋今日似潇湘。日夕鲲鱼梦南国，苕阳水高迷渡头。故山秋风忆归去，白云又被王孙留。年来破砚不谋身，颇喜今朝饭瓮新。独客不须书咄咄，诸生应复颂陈陈。一官己厌獐头相，三釜终怜鹤发亲。莫为清香生怨泣，使君应念乞墦人。江山哀吟四悄然，茫茫身世暮云天。闻潮始觉千层浪，见火方知一点船。作赋久淹刘表地，封侯空想仲华年。荒鸡若肯催残夜，定挽扶桑向日边。夜空如监碧新磨，倒影疏星乱素波。天色水光无别处，为君垂手揽银河。四围山抱一川平，新晋犹传旧日名。汾隰涨消秋色淡，虒祁宫老夕阳明。歌传乌鸟空遗恨，诗赋椒聊谩有情。往事无端何足问，且听父老说秋成。江南五月薰风起，烂熳荷花映湖水。翩翩属玉胡为来，结队连拳艳香里。缟衣鹤鹤明秋霜，高飞远举参翱翔。御风旋绕频睇盼，欲下不下仍徜徉。回头仰顾云边影，一声叫断波纹冷。惊回叶底锦鳞潜，唤破舟中渔梦醒。或来并宿垂杨矶，困倚斜晖两翼低。水面风烟共明没，湖边景物初凄迷。或来潜倚芙蕖立，侧身欲啄游鱼食。粉翅斜翻白练飞，荷盘露走明珠滴。止兹栖啄得其时，满目红芳良自怡。不随鸥鸟沙汀宿，不逐鸳鸯芦岸飞。有时直上青云内，鸾凤为班鹓作对。有时移入紫罗衣，能与皇家著荣贵。嗟哉君子有九思，貌此雪禽期自规。披图拂拭一观览，顿觉清风生羽仪。飞絮游丝芳草路，淡烟疏雨落花天。偶然画出寻诗意，未必新诗待画传。九夜渐晴天渐光，十一月华明似霜。纷纷弦管踏灯去，陌上绮罗空断肠。阳鸟尚谋食，候虫犹念衣。口体见驱迫，使我远别离。历历路半千，迢迢江两涯。悠悠去乡邑，往往见絷縻。年衰酒况恶，引饮不满卮。形影相嘅惜，恐为时所悲。弁山非故山，怆然寄幽期。馀生苟木陨，犹及尔东归。君到刘坟草未长，解将佩剑挂刘郎。空橐屡归苏季子，遮道争呼白孟尝。水掌乍肥凫正贡，泥头未破酒先香。饷馀索我薤上露，和泪随风洒白杨。夏初临，春正满，花事在红药。一阵光风，香雾喷珠箔。画堂旧日张家，梦中玉燕，飞来帘幕。酒深酌。曾记走马长安，功名戏樊郭。螺浦如杯，豪气怎生著。直须用了圮编，封侯万户，赤松翁约。好风雨日相迎送，渺渺碧波平。玉几云凭，金梭烟织，宝刹霞明。邀散神仙，寻闲洲岛，上小蓬瀛。海流东逝，海天南望，海月西生。曲，君作师儒绍圣篇。烂熳众雏环我拜，登堂公瑾是同年。散会寻梦去，梦酣水气香。忽闻呼出诊，起视月溶江。柳阴嫩绿藏莺语，花径余香著燕泥。南亩十分农事好，平畴野水称耕犁。牙璋十月下江城，百万军储计不轻。推毂屡颁明主诏，临歧先慰远人情。梅花竞落来时路，草色初青战后坪。闻道庙廊虚席待，肯论乡国念归程。少陵实沈雄，太白擅豪华。当其盘礴时，口吻皆烟霞。一字翰墨林，千秋归大家。生平宦不达，晚节各天涯。奉谴窜夜郎，乞食困浣花。而我独何幸，获保青门瓜。雨雾连晴雾，山行近水行。悠悠成小驻，役役又前征。底处冲烟泊，谁家趁晓耕。诗材动乡邑，点检欠经营。幸作诗人妇，眉开与案齐。桂堂閒鼓瑟，鱼馔自调醯。南岭悲风发，芳州冷月低。梁鸿思永夜，祠巷影凄迷。一尺庭阶拭露茸，横安小几倚当筇。天空欲化茫茫海，云去真如渺渺峰。秋思自撩难怨月，笛声已断未停蛩。深闺别有篝灯课，预捡寒衣数线缝。毒暑流金石，吾庐乃尔幽。松棚香带露，竹簟冷生秋。荡桨苹花浦，垂竿杜若洲。非关遗世事，聊以解吾愁。驱车戒行迈，复此官道周。昔来冰雪交，今还风日柔。青骢系柳枝，好鸟鸣相求。冠盖罗四筵，眷言各绸缪。感此自难别，况怀瓜葛忧。清源雄剧地，南北当襟喉。选代苦不易，眷毗良以优。暂割骨肉恩，且为旬月留。长安富车马，迟尔看来游。怨抱霜枝向月啼，数声清绕郡城低。那堪日夜有云雨，便似巫山与建溪。一从云雾降天关，空尽先朝十二闲。今日有谁怜瘦骨，夕阳沙岸影如山。江国归心一雁牵，河楼分手数杯传。千崖万壑秋声里，匹马孤帆落照边。牛渚寒波翻极浦，荆门晚树合遥天。他时莫枉瑶华问，南北相思各渺然。黄发萧萧瘦骨清，每於谈妙见高情。琼浆政欲分丹鼎，霞佩胡为返赤城。白鹤归来华表在，碧桃开尽玉棺成。师今此去哀难悼，万壑松风共此声。斗帐高眠，潇潇雨意。更移三鼓，漏传一水。点点不离杨柳外，声声只在芭蕉里。滴破故乡心，愁人耳。无似有，游丝细。聚复散，真珠碎。天应分付与，别离滋味。破我一床蝴蝶梦，输他双枕鸳鸯睡。别有好思量，人千里。东郭寻幽事，高人适出游。不成相问讯，欲去复淹留。湖近荷香入，亭空树影浮。更须乘月夜，行遍竹林秋。驼褐蒙风霜，鸡声眇墟里。青灯进豆粥，落月踏冰水。平生不龟药，才可卫十指。持比千户封，谁能优劣此。明眸秀色。双蛾巧画春山碧。盈盈标韵倾瑶席。一见尊前，宛是旧相识。深期密语虽端的。良宵无奈成轻掷。忍教只恁空相忆。得入手来，无限好则剧。条风中夜转东方，醉恋残年更举觞。白发空添寿者相，朱衣曾玷大夫行。贪闻雪垄遗蝗陨，爱见春林旧柳长。闾里高人多典则，追随何忝郑公乡。高秋摩眼一登台，指点乡关触百哀。稚子牵衣偏屡问，白头阿母几时来。花县仁风日念兹，黄眉冲雪到茅茨。予攸好德何能尔，信是人人共此彝。麦虽虚望胜常年，迩日忧心在大田。稍幸新秧群出土，均需厚泽沛由天。盻将润溽泥无蚓，迅矣时光树有蝉。谁道清和堪畅志，焦劳五内镇如煎。下横山，篙师只管信船流，不作前滩水石谋。却被惊湍漩三转，倒将船尾作船头。春江荡漾。岸上藤花初发放。画意诗情。这里风光夸独胜。枝头翡翠。饱食终天戕水类。莫道优柔。翻浪掀波覆九州。福庭人静少攀援，雨露偏滋影易繁。磊落紫香香亚树，清阴满地昼当轩。一回拈起一回新，觌面相逢那处亲。口似含珠声似虎，情如止水意如春。一心为法无馀事，四海如公有几人。祇恐丹青传未尽，更须圆相助精神。谁不为孀妇，风霜苦自持。人情易衰薄，婺。旧箧藏遗简，寒机理断丝。百年池上月，曾照育孤时。病觉身名小，闲知日月忙。篆香云四合，盆筱竹千章。慧性乾成障，愁怀弱未张。何如庄宇定，虚室自天光。素上人，东西分我情，魂梦安能定。野客云作心，高僧月为性。浮云自高闲，明月常空净。衣敝得古风，居山无俗病。吟听碧云语，手把青松柄。羡尔欲寄书，飞禽杳难倩。朝发下邳山，黄流溯迢遥。吕梁开险关，悬河倾奔号。南通广越疆，琛贡来千艘。连樯驻其下，祈赛声啁嘈。冈环岸势侧，庙奠岩阴高。横滩绝东注，乱石不可篙。嶙峋布戈戟，屈曲蟠虬蛟。湍飞稍旁激，盘涡散惊涛。修缆危一线，千钧泛鸿毛。凌虚独凝睇，屹若登云霄。寒云暗腥蛰，落日摇金鳌。我老才气薄，搜吟愧前豪。神京望何极，轻帆竞群飘。物物头头不覆藏，须弥高广露堂堂。要知此曲无音韵，更对薰风舞一场。相和歌辞。猛虎虽云恶，亦各有匹侪。群行深谷间，百兽望风低。身食黄熊父，子食赤豹麛。择肉于熊罴，肯视兔与狸。正昼当谷眠，眼有百步威。自矜无当对，气性纵以乖。朝怒杀其子，暮还飧其妃。匹侪四散走，猛虎还孤栖。狐鸣门四旁，乌鹊从噪之。出逐猴入居，虎不知所归。谁云猛虎恶，中路正悲啼。豹来衔其尾，熊来攫其颐。猛虎死不辞，但惭前所为。虎坐无助死，况如汝细微。故当结以信，亲当结以私。亲故且不保，人谁信汝为。曾伴长杨草诏除，信知长合在中书。暂违紫袖双瞻立，聊伴红裙一饷居。小子正狂心已醉，老奴犹爱发方梳。故应此战今须解，兵法曾教避不如。琴曲歌辞。目掩掩兮其凝其盲，耳肃肃兮听不闻声。朝不日出兮夜不见月与星，有知无知兮为死为生。臣罪当诛兮天王圣明。吾辈么麽。休叹蹉跎。且逐时过。人间名利，都是浮华。但退如进，失如得，少如多。谁信生来，从发尖磨。方见霜涯。算天亦自，无奈吾何。是饥能忍，寒能耐，老能歌。黄伯著祀，公孙是云。弥缝中道，协辅斯文。藏修方异，渐渍其勤。史词不忘，播为清芬。草草三间屋，爱竹旋添栽。碧沙窗户，眼前都是翠云堆。一月山翁高卧，踏雪水村清冷，木落远山开。唯有平安竹，留得伴寒梅。唤家童，开门看，有谁来。客来一笑，清话煮茗更传杯。有酒只愁无客，有客又愁无酒，酒熟且徘徊。明日人间事，天自有安排。八载忝清班，迂疏无补。只合终身作渔父。告身一纸，何意尚留天府。草堂重下拜，蓑衣舞。劫火屡经，风霜牢护。深感良朋用心苦。连翩使节，领取玉书交付。五湖云水外，奇光吐。春风未放花心吐，尊前不拟分明语。酒色上来迟，绿须红杏枝。今朝眉黛浅，暗恨归时远。前夜月当楼，相逢南陌头。洞门常自起烟霞，泂穴傍穿透溪谷。朝看石上片云阴，夜半山前春雨足。照人冰骨是真仙，失臂江西仅十年。子拥倅车袍著茜，我趋宾席幕依莲。今宵把酒方欢甚，明日班荆又黯然。八桂到须多假日，府中佳醑主公贤。遥望隔水人，只见隔水树。知郎未出门，乌在树头住。欧阳永叔所建。堂上平看江上山，晴光千里对凭栏。海门仅可一二数，云梦犹然八九宽。檐外小棠阴蔽芾，壁间遗墨涕泛澜。人亡坐使风流尽，遗构仍须子细观。土灶灯残洗饭盂，旗车带月驾疲驴。脚添重袜寒如铁，气拂疏髯冻结珠。荒坞宿鸦喧雪树，平田饥鹊啄霜芜。峿渐远晨光动，野店逢人问道涂。冠挂十年余，龄周八秩初。锦囊遗槁富，紫橐赐金虚。似白犹希白，如疏更景疏。清风并亮节，付与汗青书。闻道黄金募，新屯海上兵。败亡谁后殿，剽掠敢横行。战血鼋鼍集，愁魂鸟雀惊。欲归无寸土，何敢论浮生。日日骑马到西城，年来竟无清兴生。冰潭照影觉形秽，云岫对人增眼明。墨客词流惊邂逅，玉珂香毂恼逢迎。凤池赖有知音客，一曲阳春为寄声。捣衣明月下。静夜秋风飘。锦石平砧面。莲房接杵腰。急节迎秋韵。新声入手调。寒衣须及早。将寄霍嫖姚。废堞经秋坏。下临绝涧，奔浑澎湃。俛仰浮生身世感，满眼黄榆紫塞。关河无赖。多事刘郎题糕客，戏马皆安在。贤豪迹，总稊稗。横刀舞槊平生快。丹阳男子，迩来殊惫。细把茱萸簪破帽，何限楼船下濑。阑干之外。粗饭浊醪吾事毕，且了黄花债。今古恨，漫兴嘅。寒日影黄云半白，天涯莽莽未归客。边隅何日可罢兵，几处转输瘁邦伯。羽林夜发秦关道，共言河陇居民好。甲骑经过悉备餐，喜看踱踏天山倒。羽檄纷传箭，龙骧乍拥旄。千笳吹月落，万甲积山高。筦库群趋府，渔樵半佩刀。忧时王景略，头白不堪搔。南楼午梦袪复生，长风掣卷双眼明。姑苏沈翁得名旧，不独画好诗更精。敷金山头片明出，张公洞口春云横。跻攀始信老益壮，貌写不遣神遗情。立当空谷虎豹栗，吟入窈幽夔魍惊。不知元气已渗泄，宛见石笋俱峥嵘。层峦绝巘触遐思，百岁几日能閒行。纵无健步斗石角，愿借地圭湔尘缨。江湖亦与廓庙等，富贵何止蝉翼轻。青山白发自夙约，今我秋霜已数茎。琴剑萧条，碌碌因人，天涯几年。尽美人香草，群嗤屈子，乘槎凿空，我愧张骞。蝶梦飞来，鹃声催去，一缕吟魂微似烟。空怀抱，任茫茫天壤，未许人怜。书城百尺高悬，便终老斯乡不羡仙。也焚香煮茗，自呼高士，吟红写翠，还算奇缘。月本无情，天原不语，问到无声声更酸。平生事，拼春风词笔，赋尽悲欢。抱膝长吟彼一时，能听天下三分计，赖有刘家大耳儿。道有默识无言传，向来误矣空谈天。只今断简窥蠹蚀，似向追蠡看虫旋。始知古人有妙处，未遽秦谷随飞烟。终然世累苦妨夺，下帷发愤那容专。一心正尔思鹄至，两手欲救惊头然。书空且复罢咄咄，屡舞岂暇陪仙仙。功名况乃身外事，我马硉兀甘回鞭。解颐果值得水井，鉴古亦会朝宗川。两公知我不罪我，便可筑室分林泉。十年灯下一夜语，闲日共赋舂容篇。九夏蜩螗不可听，秋风才动便无声。一襟月露丘园里，却胜趋炎作队鸣。郊庙歌辞。五郊乐章。文物流彩，声明动色。人竭其恭，灵昭其饬。歆荐不已，垂祯无极。送礼有章，惟神还轼。赤脚波斯叩海门，黑风吹浪暗昏昏。三更掣断青霞锁，笑看骊龙戏子孙。名园新雨后，禅馆百花中。苔径萦纡入，萝龛窈窕通。磬声金殿月，幡影日坛风。良牧留深眷，因兹悟色空。可惜梢头烂漫芳，无心要趁寿阳妆。宁教片片随风去，点在苔痕骨也香。曳杖度林樾，晴光破衰颜。好鸟忽相鸣，觉我身世閒。身世谁自觉，此妙吾独观。正以静得之，乐哉天地宽。生狞别是一般村，品藻先贤薄后昆。掉放孤峰争合杀，棒头有眼盖乾坤。忆昨去家时，凉风肃巾屨。闾里重远别，祖席烦亲故。期会趋晷刻，仓卒戒徒御。首尾遍吴楚，复退分携处。岁月拂尘壁，廊无识故步。故人新绛帷，方屨盈外户。褰裳喜我来，寒温问浪苦。樽酒开欢颜，鸡黍羞珍具。欲少为君留，归心已先骛。年少未仕初，饱食厕庠序。束书事遨游，光阴等閒度。一为升斗縻，奔走穷朝暮。欲学不可得，虽悔复谁诿。诸君其早图，前覆戒吾车。太息弓藏狗又烹，狐悲兔死最关情。家贫资罄身难赎，贿赂公行杀有名。脱帻愤深檀道济，爰书冤及魏元成。备遭惨毒缘何事，想为登场善用兵。一暴那堪胜十寒，况连阴雨夜漫漫。明朝旭日春花丽，好约天关负曝看。惯见河阳县里花，何时归种召平瓜。江东正是鲈鱼美，昨夜西风梦到家。文翁上岷江，风化亟飞扬。峨峨当代间，辈出王马扬。挽彼石室流，濯此锦绣肠。遂令蜀士夫，至今能文章。武侯隐偏地，云龙适相值。纯诚革斯俗，三代可立致。千载凛如生，老柏犹英气。遂令蜀士夫，至今抱忠义。乖崖一专城，四海喧嘉名。发奸照幽伏，世仰如神明。蠹弊迹已去，灵祠俎犹腥。遂令蜀士夫，至今有能声。清献镇南峤，馀风弭贪暴。琴鹤适自随，薏苡雅非好。熙朝庆登崇，深仁格穹焘。遂令蜀士夫，至今秉清操。英英王紫微，横金拥旌麾。五十四州地，和气濛烟霏。兼美数君子，士夫得其依。行行报政成，天子伫公归。治平山寺何岧峣，湖光吐纳山动摇。烟中明灭宝带桥，金波万叠风骚骚。年年八月十八夜，飞廉驱云落村舍。金盆出水耀光芒，琉璃迸破银瓶泻。散作明珠千万颗，老兔寒蟾景相吓。鱼婢蟹奴争献奇，手搴桂旗吹参差。水花云叶桥心布，移来海市秋风时。吴侬好事邀新客，舳舻衔尾排南陌。红豆新词出绛唇，粉胸绣臆回歌席。绿娥淋漓柂楼倒，醒来月在松杉杪。詹尹拂龟曾再卜，令威化鹤已频游。刀亡利灭成何语，火续灯燋各自谋。闹里那容更刺头，石田茅屋唤归休。杜门便与诗书老，过隙从教岁月流。槃木见容良自愧，错刀相赠若为酬。酌君安得如川酒，醉眼蚍蜉万户侯。风烟违柳塞，霜气怆萧晨。度险追飞急，凌空顾影频。没云还结阵，乘雾正迷津。乍起摇边思，长鸣逐旅人。稻粱翻累性，矰缴独防身。不及雕梁燕，衔泥远见亲。一样西风吹急角。凭藉千峰天外削。出山原是过来身，伤心苦忆渝州郭。野田都是雀。向谁诉说金丸恶。却饶风景，稍把新词琢。老气如君仍索寞。万斛风情何处着。吾行却曲尚难前，荒荒兰芷辞空托。穷途思旧约。双门朝外应如昨。归寻残句，还与君同作。独宿高楼晓梦惊，开门讶尔梦中人。原非七夕卿何到，正似凉蟾暗忽明。大野如春休恨别，小窗相对转无声。不嗟贫贱仍欢乐，珍重良辰共酒樽。残月楚山晓，孤烟江庙春。环洲穷窈窕，绝壑探清整。驾言命巾车，退食出兰省。素心契九秋，目与天水永。黄华发幽崖，绿柯荫高岭。俯仰得所欣，西峰衔落景。偃憩御閒轩，凉蟾悬夜静。曾是耽寥寂，所好性各秉。折麻寄知音，聊以当歌郢。长条徒自重，狂絮去何之。禁籞穿花树，春江扑酒旗。因风无定意，著物有閒时。谢女何为者，深情在雪诗。江响合蛮吹，鸟声谐越吟。仍收南郭籁，并入大韶音。纚纚听于耳，徐徐写以琴。倘犹有作韵，着语付何阴。有堂渠渠，有客佖佖。言思其亲，日甚一日。堂上有山，堂下有江。伊亲之思，江山靡长。赫赫宫保，维客之季。煌煌命书，屡贲于隧。客拜稽首，家庆孔延。维菽与水，下不及泉。乃作斯堂，奉妣暨考。若著若存，于以终老。繄罔极兮，孰逃亲仁。越终慕兮，孰非子身。客哉孝思，亦既耄矣。德既邵矣，式克肖矣。孝思维则，世徵于堂。爰锡厥类，斯堂之光。石簁簁兮蔽日。雪叠叠兮薄树。车萧条兮山逼。舟容与兮水路。愍晨夜之摧挫。感春秋之欲暮。征夫辍而在位。御者局而载顾。一身憔悴对花眠，零落残魂倍黯然。人面不知何处去，悠悠生死别经年。焦明亦是凤，萤焰只疑灯。安得石上泉，为洗世中肓。龟蒙未畜解言鸡，仲子难栽旁井薇。莫向楚秦伸屈指，繇来籧戚冒妍皮。纵横诸界天皆窄，抹直前头路不疑。腊月南窗西涧菊，何须粉本拓皇羲。风洒数茎白雪，月临一丈青筇。馀事归诗卷里，残年放酒杯中。群山虽叠嶂，大海暗来通。气类倘相应，寸心千里同。帝乡甥馆已难寻，原隰畇畇直到今。童律无功宜有罚，防风后至亦何心。荒墟庙貌成萧瑟，泽国山图想播琴。嗣服钧台带遥甸，史臣犹侈说辛壬。并头兰，九畹傍幽人，曾误灵均死。绿春泛泛笑东风，几朵吴花紫。缥缈影双飞，黯淡香层倚。移近红楼碧玉阑，着意长看此。水缩天低，柳丝不要人扶起。连桥十二。略带江南气。赵北燕南，从古销魂地。阑干倚。雁行天际。逗入人群里。莫愁湖上柳初齐，教妓楼前草欲迷。九曲明珠穿不得，有君针线作灵犀。雪岭留初日，高斋照眼明。禽声交晓树，马迹上春城。有客怀幽赏，题诗问友生。青鞋得来往，更待数朝晴。青城天下幽，昔人久知处。嗟予困尘网，凝想剩延伫。聿在辛未年，时节正溽暑。大江拂帆席，驾言探奥府。叠嶂皆森罗，巍峨惊如许。拔地还腾空，一一欲飞翥。万夫当雄关，强对悉铩羽。以我孱弱躯，巉岏宁能度。行行入山深，时时闻鸟语。栈木横云崖，奔泉啮石础。水石互搏击，才吞旋复吐。我自多情来，水竟无情去。惟有无名花，与我相尔汝。道周频牵裾，似怜我辛苦。薄暮投山庄，半程此暂驻。主人殊殷勤，兼味佐桂醑。饮罢濯涧曲，栗冽沁肺腑。四体诚乃疲，庶得销世虑。中宵黑甜馀，众星竞窥户。空谷何寂寥，凉风动高树。皓月冷千山，流光谁与贮。对影成三人，清辉平分取。质明更跻攀，去天只尺五。万象开宝奁，群峰在一俯。拟上最高层，馀勇不可贾。气喘同吴牛，力尽窘步武。还踏青峦归，澄潭绿波注。扁舟橹枝轻，幽壑云影护。鯈鱼击空明，故故天光觑。我虽非庄生，悬知其真趣。兹游快平生，谁羡桃源渡。愿共山灵约，俯仰与终古。出山心惘然，重寻来时路。大车扬飞尘，咫尺无净土。衙斋如水小窗虚，一局残棋一卷书。未见便知非俗吏，祇疑丁令旧仙居。吾观尘海门，善恶各有徒。谦谦鲜君子，悻悻多凶夫。善者所宜福，凶夫所宜诛。善恶苟无报，真宰其含胡。夷齐死沟壑，丘轲困穷途。颜渊嗟夭折，比干乃捐躯。盗蹠亦何人，横行主逃逋。乳虎饱人肉，谁敢摩其须。公然老牖下，雄风闻八区。彼苍不可问，仰面长呜呼。华构沦亡几百年，云津风月故依然。天留嘉定文章在，应把贻谋启后贤。人静夏亦凉，清夜不知短。馥馥槛风微，盈盈花露满。涤虑聚精神，约躬屏宴衎。凭何遣永漏，古史斯为伴。镜已兼镜人，哲言岂予诞。烛跋留玉檠，城钟续还断。督饷时闻有好音，东人怀惠起讴吟。千仓露积馀红腐，万灶烟浮散绿阴。宠辱不惊书最绩，便宜屡上罄忠忱。及瓜忽报趋朝去，岁旱行看作傅霖。故人咫尺水东头，我欲见之心悠悠。有足欲往不自由，形骸静对莺花留。我思肥陵昔之游，云雾密锁城上楼。把酒待月生海陬，月到行午醉未休。濡须南池水中洲，脱帽散发寻渔舟。夕阳扶栏持钓钩，白蘋风起寒飕飗。别来纷纷几春秋，彼此待尽栖林丘。滴泪落水东争流，肺肝虽大不容忧。残息乃复如悬疣，得官相望真如囚。李夫子，借使复得把酒与子饮，其乐还如昔时不。我今鬓发已丝志已偷，力不能前钝如牛。泡浪亦悟吾生浮，尚壮欲以华簪投。日月逐逐同传邮，何用自与身为矛。我歌草草子须酬，欲读子歌销我愁。圩氓筑败圩，饱腹无粟菽。强扶南亩犁，辛苦望一熟。插秧在中田，秋来半黄绿。白雨忽翻盆，积潦齧圩腹。波头卷春雷，汹涌裂坤轴。仓皇未出门，白水已半屋。攀椽栖木杪，寝饭杂鹅鹜。客行舣孤舟，系缆怯水宿。叩门乞灯火，父老迎我哭。我亦一酸鼻，软语聊抚祝。老稚且相收，慎勿辄弃逐。行看散陈红，官仓有馀粟。救尔无远谋，每饭惭食肉。酒几於道少人知，乘坠俱忘即我师。身后虚名如胜此，陶潜李白更无诗。心驰家山恨不飞，两旬欲作一日归。征衫尚絺未足苦，天寒亲老未授衣。嗣圣中天日，遗氓忆汉时。一王新盛礼，万国贺重熙。官爵沾寰宇，光明冠本支。穷冬辞老母，吉日赴京师。祖席明斜照，寒江结暮澌。停杯愁把袂，立马语临期。草动春前色，梅繁雪后枝。湖山饶逸兴，士友重游嬉。菱唱工迷客，荷舟稳放维。土风珍缟带，吴馔熟莼丝。塔寺开金碧，楼台漾淼瀰。云连句践国，江动伍员祠。阊阖春朝早，觚棱霁景迟。柳迎仙仗软，花簇御楼攲。苜蓿来宛马，樱桃荐寝帷。周家千岁历，汉殿万年卮。驻跸山川远，櫜弓岁月移。天俄忧杞国，日再仰咸池。弓剑群臣泪，园陵故国悲。乾坤开帝统，雨露豁宸私。蜂虿何为尔，豺狼欲问谁。箭流元帅幕，城立叛营旗。国体存矜恤，皇猷务远绥。且从鹰一饱，自待虎双疲。复说京西乱，愁连蜀道危。仓皇分队伍，指点护藩篱。狙诈终劳驭，游魂不足羁。几年腥战血，今日痛疮痍。宗社神灵在，邦家德泽遗。会闻淝水捷，可复雁门踦。草诏词头切，蒲轮礼意卑。贤良多选拔，社稷在扶持。举动新群目，经纶伫一夔。长沙何遽往，郑卜竟堪疑。莫以朝廷重，翻令盗窃窥。稍惩鹰隼击，庶使凤凰仪。薪胆方无倦，舆图正入披。王孙思报国，天府待忠词。世道多为忌，波流幸勿随。从容陈古昔，感慨论边陲。仕进虽云始，平生见在兹。青毡今可复，彩服更相宜。漂泊微躯老，蹉跎困翮垂。黻材元自逸，正论竟焉裨。误赏骚人作，深惭国士知。叫阍时已晚，鸣剑志空驰。郁郁驱流俗，悠悠叹乱离。羊裘终隐去，渔钓复何之。出处从今隔，飞腾不可追。济时须俊杰，愿睹中兴期。昨日苗穗赤，今朝洒然青。颇知穷旅人，百金换颜形。念尔虽微根，同禀造化灵。自古有枯旱，人类几千齿。恐是自生化，难皆问苍冥。野草人不邻，何独不凋零。死矣中丞莫谩疑，孤城援绝久知危。贺兰未灭空遗恨，南八如生定有为。风雨长廊嘶铁马，松杉阴雾卷灵旗。岁岁边人赛旅祠。匹马天风听暮笳，南归尚醉故园花。尺书在袖逢江雁，万里扬帆似汉槎。帐下谈经余首蓿，湖中对客半兼葭。钱塘岁岁春堪卧，莫忆渔竿返玉华。楚制新成借女工。唐沟故事委流红。杏花飘后天无雨，燕子归时地有风。春黯黯，话匆匆。长眠人与不眠同。迎神已办千场醉，破梦谁能一笑逢。造物无尽藏，仙居此处多。羲皇存古貌，峭茜与天摩。松色泉音里，春风秋月过。自然诠易趣，不必问田何。犊车薄不乘，步行耀玉颜。逢侬都共语，起欲著夜半。九九八十一，大勋不竖赏。若谓无詨讹，金刚曾合掌。燕窝鱼翅佐茅台，大似蝗虫结队来。吃掉公家近千亿，扶贫又报绮筵开。大清河，浑漉漉，南黄河，清淯淯。今河不与古名同，自是河流有反覆。君不见安山直下栗阿时，一斛之水数斗泥。徐州吕梁走下邳，可以照见人须眉。清河北河入北海，黄河入淮东入海。彼此争流不相待，两水清浊各自流。终然到海同一沤，东流北流君莫愁。彷佛东柯谷，云间鸡犬声。梳头忘日晏，濯足爱江清。草径须频扫，茅堂苦未营。携壶惭父老，亦足慰吾情。昔句践兮思报吴，问国政兮五大夫。辟田野兮实仓府，访疾苦兮字幼孤。抱冰兮握火，置胆兮坐卧。采蕺兮与葛，侧席兮闾左。觞酒豆肉兮必均其施，乐不尽声兮食不致味。鸷鸟匿形兮逾一十祀，吴无稻蟹兮越有地利。一朝兴师兮三战得志，姑苏既墟兮横行淮泗。伯东诸侯兮贺贡毕致，赫然隽功兮又何可议。客曰异哉兮彼长颈而乌喙。如其可与其乐兮，何鸱夷之远避。钟牙缅邈别家惭，试向瑶琴古调参。怀友经春哦渭北，教儿当日笑城南。梦中蝴蝶花光湿，池里蟾蜍墨雾含。只鹤畸人形共影，故应待我鼎为三。南薰徐入芰荷裳，小艇遥停喜欲狂。双眼忽分湖上碧，五言能借岭头苍。从他兴尽难回棹，念汝情深好对床。见说虞山多胜事，相携且踏少年场。遍插茱萸少一人，苍苔白石已成尘。人生在世长如客，更结来生未了因。午夜寒香汎翠微，横斜影里立孤危。看他垂手为人处，放下悬屋第一枝。湖海青灯旧，山林白发长。进书犹秘府，封斧匆崇冈。文墨流千古，功名付二郎。长年不忘念，哀些谩悲凉。辛子被困乱军，卜云死矣，一书告存，喜订荣州之游，杜鹃声苦，叫得春如客。相思美人天外，十日鱼书歇。险说渔阳揭鼓，踢到鹦洲色。六朝六夕。千花百草，一片腥风万燐碧。故人天幸无恙，个个城西北。秪恨血染髑髅，不向崔家掷。大渡河边一哭，世比唐年黑。秧歌满陌。一肩行李，请踏青阳旧封国。圆陀陀，光烁烁。明眼人，蹈不著。蹈得著，更买草鞋去行脚。一幅辋川图，真堪乐岁娱。未谙农学稼，尚少吏催租。驯犬知迎客，荒鸡自引雏。宦游人几许，秋思起莼鲈。月暗泊舟迟，河流送弱澌。风波身健日，冰雪岁寒时。问路人曾识，怀家仆共悲。前林归暮鸟，尽解宿高枝。野性何曾计此身，老来方觉负初心。故山无地堪栽竹，犹傍人家看竹林。安乐君臣美睡浓，深宵忽警自由钟。三军慷慨吞朝羯，六国纵横杀祖龙。传檄粤西驰露布，揭竿湖北应云从。请提十万新磨剑，誓复中原耀汉宗。世路无端多网罗，声声何苦叫哥哥。哥哥若不争雄长，叫破春风也奈何。姑射有神人，冰骨为其姿。被服天机锦，玉屑充渴饥。窈窕处金闺，兰蕙方葳蕤。孤操凛霜雪，抱瑟含微辞。独立万物表，耻与姬姜随。视世若尘土，择对安足为。世事一场大梦，人生几度秋凉。夜来风叶已鸣廊。看取眉头鬓上。酒贱常愁客少，月明多被云妨。中秋谁与共孤光。把盏凄然北望。去年上巳洛桥边，今年寒食庐山曲。遥怜巩树花应满，复见吴洲草新绿。吴洲春草兰杜芳，感物思归怀故乡。猿声今夜断君肠。废苑迢迢入草莱，百年怀古一登台。天留李杜诗篇在，地历金元战阵来。流水浸城隋柳尽，行宫为寺汴花开。白头吟望黄鹂暮，瓠子歌残无限哀。长吁终日竟何因，日月应怜率土臣。燃烬未闻肠欲冷，卧薪何补事成陈。心坚爱鼎我非贵，骨傲时妆众所嗔。巳矣老农堪没世，忍称投阁大夫新。春雨集郊陌，含生被华滋。桃李俱无言，好风时拂之。大人操化机，不假炉与锤。张弛有妙理，量剂谐群思。公昔乘青骢，已负梁栋姿。明扬三十年，海内获所施。清裁简帝心，大雅为世师。宿志几见酬，白首宁谓迟。飞花初扑缸，晴江绿生漪。远节趋金陵，新恩舞彤墀。我有柳一枝，赠之比清诗。庙堂惜寸朽，万物正熙熙。桂丛始华香满院，烝龙有客来相见。自言幼读许负书，烂烂双瞳炯若电。瞪予丰采夸再三，昔何蠖屈今豹变。穷官得之谈笑顷，不用文场苦鏖战。人生所贵能自知，我尝镜中见吾面。两颧蠙色耳无轮，龌龊低头共鄙贱。纵如眉目差疏秀，已分半生食破研。长吟抱膝倚青天，看尽投林飞鸟倦。封侯骨相岂不殊，飞虎头颅加颔燕。拨灰煨芋且勿言，门外秋江净如练。鹦哥语。昨宵有阵催花雨。催花雨。碧纱窗下，晓寒如许。侍儿几度钩帘觑。玉梅开在深深树。深深树。疏香小艳，是春来处。家山缥缈梦飞腾，一剑冲寒到武陵。潮海苍松方傲雪，鼎城白鹤亦含冰。间关远棹空劳剡，寂寞闲衙却类僧。归去若询游子态，为言几度忆张鹰。风来石上松，僧坐松下石。洗钵将煮茶，溪流漾晴碧。最多吟兴是潇湘。就船买得鱼偏美，踏雪沽来酒倍香。猿到夜深啼岳麓，雁知春近别衡阳。与君剩采江山景，裁取新诗入帝乡。万里悲乡梦，愁心不暂开。猺狼五岭外，生死一身来。细问小儿女，频嗟荒竹梅。视余颜未改，须鬓已先摧。曾上銮坡侍玉堂，朝衣新惹御袍香。传宣暖阁天颜近，奏近年台午漏长。化国有人悲短梦，幽都无地仰余光。从容顾命分明语，一日伤心泪万行。一昨海外归，尽见故山侣。夫子独未见，梦想识风度。今日复何日，乃获抵掌语。犹疑是梦中，惊定无所睹。欣然诵新句，句法杂今古。初如涉微波，沙石俯可数。忽惊锋刃攒，凛然为毛竖。可读不可识，森严开武库。百态出俄顷，春破赖缀补。词高殆天得，那借江山助。人间有此客，而使衣涴土。君看绛阙姿，矫不受控御。大言惷上商，坐此得龃龉。天公聊戏之，一官良蹇寓。天风吹绿鬓，醉眼盖寰宇。阎浮一沤耳，是身等唾雾。功名付揶揄，富贵我剧具。道山弱水上，凝睇隔烟雨。夜晴觉天多，月好笑起舞。引手挽醉袂，恐骑紫云去。每见江湖友，相逢说项斯。未能通去信，先得寄来诗。汀上雪晴日，山中梅放时。何当携手出，同谒老逋祠。长风吹百草，劫力亦随靡。地长风易休，草力复随起。长风随令归，风去何时来。百草安正繁，兰生尔何哉。目前机，摩竭令。无法商量，一印印定。古寺名山上，长歌且漫游。夕岩回照入，春壑断冰流。远雁翩翩过，残霞片片浮。五云回首处，佳气满皇州。晓风鸣大泽，春雪下长河。沙草缘堤没，杨花拂水多。惊鸥不知远，候雁几闻过。欲问耶溪转，今朝奈兴何。谷口风斜斗笠狂，米囊夹路白于霜。山童不掩溪头寺，一任閒云满竹廊。中夏英灵归太古，百蛮机巧损天真。浓烟久结名都瘴，飞鸟穷猜欲界民。我向人间成大隐，元非苦海掷青春。已从诸佛传无相，可笑群魔转法轮。更无钱可叹空囊，共说羊城饶贮蓄，山中尚有禹馀粮。锦囊蕴珠玑，长养南风力。当年东老家，曾代中书笔。即心是佛本无难，挫却丝毫隔万山。知有毗卢五千卷，谁能分雨费跻攀。乍雨还晴近禁烟，踏青人憩楚江边。花枝处处争妍媚，妆点春光二月天。沿江坎上即田畴，满店烧春酒气浮。峨眉五月雪消水，刚让侬家割麦秋。去年八月此佳辰，池上闲闲四五人。久行月影愁迷梦，误入华光笑认春。一与清风上芸阁，再期秋雨过龙津。今年此日何由见，蓬户萧条对病身。青枫江色晚，楚客独伤春。共对一尊酒，相看万里人。猜嫌成谪宦，正直不防身。莫畏炎方久，年年雨露新。飞花入帘宫漏长，游丝落絮春茫茫。金鞍骏马青丝勒，绮阁小姬红粉妆。黄金作丸落花底，啼鸟隔花飞不起。明朝更欲载东风，早买楼船放春水。别来两月客唐昌，多少春风入锦囊。逗得到家无别事，工夫都上此山堂。开卷春风满幅。喜见其人如玉。鬖鬖华发乍垂肩，三五年犹未足。眉痕春尚浅，藏他金屋。第三桥畔记相逢，一片蘼芜正绿。邓子词锋鲁孟劳，刜钟剸玉尽铅刀。风流陶谢枝梧困，击节期君仆命骚。耕地桑柘间，地肥菜常熟。为问葵藿资，何如庙堂肉。小阁凭虚看洛城，满川云物拱神京。风从万岁山头至，多少烟岚并此清。春水人家绿绕门，晚风检柳自村村。一声牛背乌盐角，铁作行人也断魂。合门传旨放朝参，归觐亲庭晓整骖。葵藿丹心犹恋恋，五云缭绕望宫南。水榭歌阑月未斜，凉阴一路走香车。芙蓉织彩衣初称，茉莉穿丝髻尚丫。世味只应扶薄醉，禅心聊与映虚花。银筝重紧添哀怨，莫更纤腰掌上誇。当年排帝阙，万死白虹知。楚泽长醒夜，燕台困饿时。有天号半菽，无地献三芝。藉甚遗孤在，干将对陆离。一向年光有限身，等闲离别易销魂，酒筵歌席莫辞频。满目山河空念远，落花风雨更伤春，不如怜取眼前人。目前机，量外事。巢知风，穴知雨。百鍊钢，千钧弩。拟不拟，箭后路。马上城中见雪山，白云苍雾满燕关。蓬莱只尺无人到，松柏黄昏有鹤还。当日翠华游物外，百年金殿锁人间。浮尘扰扰江湖远，怅望岩栖不可攀。柳映疏帘花映林。春光一半几销魂。新诗未了枕先温。燕子说将千万恨，海棠开到二三分。小窗银烛又黄昏。水满春湖花满城，况逢寒食雨初晴。花深不碍秋千山，水阔从教舴艋行。午憩旗亭分杏酪，夜归饧市有箫声。多情一树山梨白，小立柴门待月明。野夫性慵朝不出，弊箦萧然掩闲室。村深无客早敲门，睡觉长过半檐日。林声寂寂鸟鸣少，窗影交交树横密。此时欹枕意方恬，一任床风乱书帙。昔年霜街踏官鼓，欲与群儿走争疾。如今只恋布衾温，悟从前计应多失。厨中黍熟呼未起，妻子嗔嘲竟谁恤。天能容老此江边，无事长眠吾愿毕。群山西奔驻湖尾，通川夹山三十里。川穷小泺开镜光，居民次水屋比比。屋上有山屋下水，开门波光眼如洗。虎山桥畔晚市忙，打鼓渔郎卖鲜鲤。霜前橘柚万苞黄，雨后杨梅千树紫。山围水抱开农桑，乐土风光真画里。三年潢潦我无家，恨不携书亦居此。津头落帆鼓，薄暮尚蓬冬。疑是秦淮口，扁舟醉梦中。不堪隋岸北，尘土一鞭风。传语端能否，伯劳飞自东。多君相问及征轺，叶叶长帆去尚遥。泽阻三秋频北望，风生六月自南飘。总饶贾傅谁前席，且倚湘灵学和箫。君父等恩堪共省，其咨满目叹谁尧。新篁林下势凌霄，雪干霜筠未可骄。枝叶何曾轻一放，分明高出万千条。君家石冈侧，门对石桥幽。桥下澄源水，还归萧峡流。一禽不鸣深树烟，明月下照高僧禅。独开西阁咏清夜，秋河欲堕山苍然。圣人教无类，仆隶犹子弟。况尔秉性良，识字念恩礼。薪涿重趼为，溷湢昏暮理。暇屏几牖前，窥书色私喜。勚此穷山中，寒镫同茹荠。嗟吾故腐儒，力薄人无倚。柴桑给子力，情挚词亦悱。少陵课其奴，伐木歌恺悌。何德酬尔勤，相视惟一体。频拭脸边新泪。师学亲闻正始音，半生为母欲投簪。游环璧水成名去，为念珠曹得誉深。贤比邺侯家有传，达如康节病先吟。宁需郡幕辞台幕，到死知君铁石心。童子论交二十年，旧游濩落已茫然。石湖三月梨花雨，忽漫相逢野寺前。畴昔相要学娄空，蹉跎行即叹龙钟。三千牍欠东方奏，十万兵无小范胸。大愧入关歌一箭，终期出塞传三烽。蓬莱有愿占云气，又羡江山笔墨供。戴了宫花赋了诗，不容重睹赭黄衣。无聊独出金门去，恰似当年下第归。群仙高会在蓬瀛，我亦仙班旧有名。神女宓妃相顾语，痴仙祇认许飞琼。洒密蔽璇穹，霏霏杳莫穷。迟于雨到地，疾甚絮随风。四野苍茫际，千家晃朗中。夜迷三绕鹊，昼断一行鸿。结片飞琼树，栽花点蕊宫。壅应边尽北，填合海无东。高爱危峰积，低愁暖气融。月交都浩渺，日射更玲珑。送腊辞寒律，迎春入旧丛。自怜曾末至，聊复赋玄功。功名束缚几英豪，无怪先生抵死逃。坐钓桐江一派水，清风千古与台高。祖席叨君燕，萧斋与客过。旱云凉思少，江月旅情多。著作惭金马，迟回恋薜萝。欲知临别恨，来日视星河。鹿布衣轻喜暖风，春来人事转融融。三时量腹还中叟，一日承欢即上公。柳吐烟光晴更绿，梅含冰艳冻逾红。椒觞次第先年小，新得孙曾乳燕同。黄金不铸百年身，世变相劘白发亲。龙角墓碑生古藓，砥如亭路落缁尘。明时事业留诸子，前代衣冠见似人。得失鸡虫都莫问，故丘抔土是全真。出关弃繻子，南征笑狂生。左右无黄发，淫夫挟之行。戮杀汉使者，君臣起大兵。尉佗羁汉绶，何曾请长缨。由来此母如吾母，再皋一卮复一卮。最好年年作生日，碧兰黄菊与同时。万木森森一草堂，当年意气自飞扬。贾生忧汉虚前席，李叟入秦叹过梁。浮海流亡留有待，藏山著作应多方。夥家有女传经说，追慕殷勤百岁觞。咏手弦上看，花间把，握雨携云那清嘉，春风满袖拈罗帕。擎玉斝，微蘸甲，风韵煞。玉掌温，琼枝嫩，闲弄闲拈暗生春，为纤柔长惹风流恨。掠翠颦，整髻云，可喜损。一派明河色，寒源静且涓。风回闻玉磬，月到晃银川。觱沸流何所，包蒙道固然。讵能甘似醴，惟有止如渊。王郎书逼杨风子，画亦凭陵蜀两孙。岂是天公憎绝艺，一生憔悴向衡门。花神那作世间香，狂蝶游蜂暗断肠。不是朱颜向人吝，耻随桃李倚门墙。渺然独立不邀尘，祇媚天涯病里人。万叶晶莹都弄月，一生漂泊未宜春。静凭水气招凉怨，暗与秋山看晚颦。夕照关河谁对笛，莎边鸥鸟特相亲。齿发今非故，沉冥朝复昏。扶衰综上药，谢客偃中园。通显多相弃，达生聊可论。壮心随草莽，末路信乾坤。原野萧疏秋气深，黄花时节快登临。郑虔冷落偏佳趣，阮籍佯狂实苦心。同辈联翩争赌酒，胜游得意好题襟。伤怀独怨王夷甫，坐使神州半陆沉。席门无计那残阳，更接檐前七步廊。不羡东都丞相宅，每行吟得好篇章。葱岭占佳气，氊裘拜未央。清溪雨后碧山明，渡口泠泠绝涧声。谷鸟怯啼如汉语，岭梅零落故园情。沅陵客过无寒雁，楚国春来几日晴。万壑千溪烟瘴里，明朝何事向南征。小乔何事独怜才，贫贱韩郎属酒杯。昔日青青今不见，几回挥涕过章台。彼岳惟崧，天作其神。嗣生我公，我公斤斤。嘉猷矢陈，柄国之均。帝亲命之，纂成前人。不显其道，惟申是保。公迈厥德，祗祗翼翼。柔嘉而直，模我彝伦。揉我方国，施于夷貊。百度是毗，庶绩允熙。罔敢不恪，惟公是若。帝诏执事，彻申土疆，衍沃腴良。赋舆溱溱，莫乐于申。昔在四岳，佑尧象禹，为国心膂。受民作邦，于今以光。帝告于公，绍胥尔宇。宪是文武，如申如甫，为周之辅。诞锡尔祉，惟申甫是似。乘车错衡，淑施英英，式遄其荣。公拜稽首，敢扬王休。祈天之久，为天子万寿。彼岳磐磐，松柏丸丸，公福禄实蕃。有崇而冈，有大而陵，公寿考是承。山乡仍水国，玉露更金风。上，扬鞭马首东。勤渠莲幕客，款曲绣衣翁。言我坐诗累，至今依旧穷。斯人不可作，凄恻感时艰。力尽娱亲老，心劳作吏还。容华销簿领，髀肉落关山。历历平生事，临风涕泪潸。路远无书寄，天空有雁过。金钱聊远卜，何日罢干戈。捻脂弄粉踏摇娘，纤手殷勤递酒浆。落空暗将瓜子剥，送来还带口脂香。山高积雪明，岁序冉以逼。佳人抱书去，西湖失颜色。清夜独慷慨，诗坛梦生棘。我有双鲤鱼，对之不敢食。天上三珠树，移栽傍玉墀。素花晴蔌蔌，翠实暖离离。不受风埃污，偏承雨露滋。江梅同气味，调鼎岂终遗。自我徂殊域，悠悠滞东鄙。本为辑鳞介，由来徵楛矢。久知皇极尊，宁复问箕子。夷国日丧乱，王师费经纪。何时咏栗薪，荣我东归士。妒雨愁风薄命天，多情无那短因缘。花从蝴蝶魂中死，月向鸳鸯梦里圆。空有音书传锦字，更无消息卜金钱。蕙帷半揭流苏冷，触自焚香抱枕眠。落日空城内，停骖问路岐。曾经看百战，唯有一狻猊。学诗少日赋梅花，诗老忘言借齿牙。媟语淫言漫元白，单传衣钵勿矜夸。谢堂愁絮千万点，吹薄妆靥。翠鸾翘，金凤缕。望春春去。绕花行近乱莺声。不能听。桑榆正要补东隅，与子初期继二疏。铁马涨尘难著脚，霜猿引径各伤肤。苦劳筋骨宁非福，剥落皮毛不管癯。剩欲寄书相慰藉，呼儿频问雁来无。柳勒残寒，梅悭晚色，翠房谁付深扃。倦客重来，瘗花愁续前铭。一樽欲荐芳魂住，不是清明。索笑移灯，好梦都醒。横塘斗鸭依然在，恨山眉波镜，影绝娉婷。钿盒空留，茫茫碧落无凭。斜阳悽断蘼芜路，休误啼莺。江水如笺，难寄深情。不得月中桂，转思陵上柏。闲取画图看，烦纡果冰释。桂生在青冥，万古烟雾隔。下荫玄兔窟，上映嫦娥魄。圆缺且不常，高低图难测。若非假羽翰，折攀何由得。天远眼虚穿，夜阑头自白。未知陵上柏，一定不移易。有意兼松茂，无情从麝食。不在是非间，与人为愤激。他年上缣素，今日悬屋壁。灵怪不可知，风雨疑来逼。明朝归故园，唯此同所适。回首寄团枝，无劳惠消息。癸丑醉司命日雪夜，晨起坐东鸥书堂，饥鹤拳苔，冻禽坠竹，虚堂似水无人。裹头兀坐，夜来残雪微晴。一卷楞严转罢，黄梅花亸小窗阴。垂帘处，蒲团软美，松火通明。试约西邻陈九，趁闲时料理，汤社茶经，寒香石铫，腾腾细煮松声。未要玉纤轻捧，一壶春绿养诗心。凭相笑，浅斟低唱，负了销金。行藏天地尽无疑，分付明良各有时。白首本谁堪此念，不才真是累相知。都俞朝庙元无我，放宕溪云尚有诗。把酒隔江无限意，苍峰晴雪正离离。径石杈枒走乱流，颠敧古木亦相樛。危峰仄叠几千转，缥缈惟看白雾浮。鲤鱼吹长风，曲池芙蓉老。白天坠凉露，湿萤满衰草。兰房灯烬青，独宿知秋早。碧波弄明月，自惜颜色好。起按鸳鸯弦，酸声搅怀抱。先朝遗胜有高台，晓日登临霁色开。望似泰山标日观，气如沧海射蓬莱。五云彩彻层霄迥，万里辉腾八极回。任是阳光能被远，苍凉先向此中来。青峰初拔地，丹凤倏冲霄。仙人明月夜，于此听云韶。佳丽东阳境，瑞炁晓笼晴。中元逾了十日，上相喜重生。四海文章宗匠，百里弦歌德化，官与水双清。恳切劝分意，赈恤活饥甿。幸依刘，空颂鲁，阻称觥。遥瞻快倚楼上，一点寿星明。闻道玺书将下，看取蓬瀛直造，指日秉钧衡。大展平戎略，谈笑复神京。有无山色云中辨，远近泉声席上闻。到此尘襟澹冰雪，怡情花鸟任纷纷。岩谷何人叹久幽，纻袍一一赴兼收。衔枚尽欲成坚敌，怀璧浑疑忌暗投。独讶终篇惜鸡肋，更须添烛校蝇头。文章到此无殊律，共赋菁莪汎汎舟。一声鸡，又报残更歇。秣马巾车催发。草草主人灯下别。山路险，新霜滑。起栖乌，敲残月。渐西风系，襟袖凄冽。遥指白玉京，望断黄金阙。还道何时行彻。算得佳人凝恨切。应念念，归时节。执柔夷，偎香雪。两恁虚设。壬辰七月十六日侵晨真率会，白葛乌纱称老农，溪南溪北水车风。稻头的皪粘朝露，步入明珠翠纲中。邺城中，暮尘起。将黑丸，斫文吏。棘为鞭，虎为马。团团走，邺城下。切玉剑，射日弓。献何人，奉相公。扶毂来，关右儿。香扫涂，相公归。镜里青山画不如，临溪日日望郎书。数间茅屋住近水，十个松舟时打鱼。此关独立据山隈，限隔华夷亦壮哉。北控幽州南控代，一夫当险万夫回。千峰如削云边出，二水潜通地底来。试问英雄守关者，宁无李牧出群才。光风汎崇兰，流芬散中林。草木被馀薰，山水发清音。萧艾一何繁，霜露日已深。伊谁爱芳质，于焉间冲襟。独有君子人，皦皦同贞心。采之未盈掬，价重双南金。逝将纫华佩，远鄙琼与琛。重将鼓遗操，邈继南风琴。淳风未云丧，振古犹斯今。苑树青无极，坛云紫欲流。清时悲楚璧，逆旅看吴钩。四海身浮梗，千山客上楼。问奇还载酒，惆怅理南舟。一线海门来。雪喷云开。昆山移玉下瑶台。卷地西风吹不断，直到蓬莱。羯鼓噪春雷。鼍舞蛟回。歌楼鼓吹夕阳催。今古清愁流不尽，都一樽罍。数转烟萝入，微茫山气中。阴晴半壑树，钟磬午天风。饭供行厨白，香分宝座红。无能随远社，猿鹤偶然通。乍晴幽步踏斜阳，残潦青苔曲径荒。风掷落花填小堑，雨催芳草上空墙。吾家陜之北，陜事吾能说。孤亭占城隅，形胜最殊绝。云消天宇空，极目鸟飞灭。大河西北来，汹涌地脉裂。万里卷流沙，长驱走溟碣。群山势离合，披靡随曲折。林薄带村墟，郊原如绣缬。祠宫望神禹，闲田指虞芮。高丘想巫咸，空岩怀傅说。圣贤迹已远，缥渺见风烈。吴公昔为守，治行莹冰雪。君从丰镐来，华馆息尘辙。主人喜佳客，置酒升嵽嵲。清欢浩无涯，烛至樽未撤。谁知捧手辞，遽有幽明诀。至今犹堕泪，遗爱满耆耋。择之新下车，条教悉施设。依然典刑在，先后如符节。嗟予仕京邑，苟禄自羁绁。丘垄翳荒松，三年洒扫缺。求归未能得，朝莫肠百结。得君临虚诗，彷佛见里阙。何时往登临，。忧来复长吟，益使寸心折。漏咽铜签。瑶笄误落雕檐。峭风寒剪，新意幻出纤纤。镂雪镌霜帘影下，镜台未怯晓晴占。溜痕添。悄移凤蜡，珠颗教衔。犀椎敲来尚惜，衬绮疏翠幌，碧润偷拈。弄妆呵手，春恨暗触晶奁。鬟云更谁试插，防他清泪淹。芳魂去，花香一篸。感物多情思，借问此何时。朝霞开宿雾，高杨拂地垂。日华川上动，流莺复在兹。上山采琼蕊，君在天一涯。浦口寒潮频有信，空中鸟迹了无痕。野航落日东西渡，黄叶秋风远近村。阳湖信自好，五月荷花鲜。移舟就杨柳，惊问游女船。为郡已多暇，犹少勤吏职。罢郡更安闲，无所劳心力。舟行明月下，夜泊清淮北。岂止吾一身，举家同燕息。三年请禄俸，颇有馀衣食。乃至僮仆间，皆无冻馁色。行行弄云水，步步近乡国。妻子在我前，琴书在我侧。此外吾不知，于焉心自得。三闾相见定相亲，颂尔芳辞艳绝伦。暮采兰英朝采菊，从来好色一骚人。憔悴淮阳别，归田近若何。应知闭户后，祗是注书多。龙去逃江海，鸿飞挂罔罗。雪深僵卧夜，县令莫相过。吾家墙之东，云水一庐小。菜圃杂菊畦，种得花多少。新柳垂万丝，好音坐幽鸟。别院寄妻孥，人事一无扰。牙签三万轴，枕馈忘昏晓。遥想云中君，吾意方缥缈。俯首思畴昔，常期不负渠。事随心境转，人与旧情疏。少日犹相忆，多年遂绝书。况于生死隔，宁复似年居。杏红似为桃红妒，柳绿浑将水绿争。去日背人来日逼，新愁特地旧愁并。醉梦醺醺晓未苏。门前辘辘使君车。扶头一盏怎生无。废圃寒蔬挑翠羽，小槽春酒冻真珠。清香细细嚼梅须。心叔之墓已有宿草，敬老又不知以何时示疾，何时捐馆，桑户反其真，而我犹为人猗，不见墙东老，似成连刺船径去，水波浩渺。十丈珊瑚映天紫，下有任公坐钓。我亦欲东还海道。指点楼台云气外，奈船风引去无由到。为君鼓，水仙操。钧天一梦胡然觉。猛回头狖啼花落，山回云抱。来鉴井，依旧胶胶扰扰。倘今夜月明瑶岛。俯视齐州烟九点，惹洪崖拍手灵妃笑。书一纸，寄青鸟。元子称漫浪，严生资苦劲。海内无赏音，秋风入衰鬓。东江一茅屋，但欲安性命。颇怪泽畔翁，烦词寄天问。海南万里水沉树，江南九月木犀花。不知谁作造化手，幻出此等无品差。刘郎嗜好与众异，煮蜜成香出新意。短窗护日度春深，石鼎生云得烟细。梦回依约在秋山，马上清香扑霜霁。平生可笑范蔚宗，甲煎浅俗语未公。此香似有郢人质，能受匠石斤成风。不须百和费假合，成一种性无异同。能知二物本同气，鼻观已有香严通。聊将戏事作薄相，办此一笑供儿童。农乐丰年，击坏西东，千仓腐红。正火剂漫山，丹青炫转，朱华冒水，云锦缤纷。钟秀燕山，分付壶峤，郁郁葱葱初度辰。人争道，卿云甘露，毓瑞储精。公余玉麈纶巾。远赛过唐贤辈行人。看笔军扫阵，羊欣给役，诗工缀锦，王翰求邻。咀嚼群经，搜罗百史，办下功夫日日新。东泉水，愿永沾学海，混混涯津。倦客方歌归去来，君归先为酌离杯。凤凰台下帆朝发，龙虎山前云莫回。中岁一官淹泽国，明年三赋献蓬莱。鸣珂定按夔龙步，已见文星近上台。义山山下三丞相，门倚山光照户庭。盛事流传千载后，寒空高并两峰青。双崖过雨好云气，绝壁参天列画屏。更羡君家亭子近，细听泉溜响泠泠。万里关河接壮游，西风禾黍故都秋。凭君莫上西山去，极目云天尔许愁。天台雁荡车接轸，青田又促半潮近。冠岩带壑无俗情，秋干春荑竞时尽。老穷望绝华轩过，其谁幽寻空薜萝。更抽奇笔向云射，破的叠中千鴐鹅。古今文人不多出，元佑惟四建安七。性与天道亦得闻，伊洛寻源未为失。阆风招手游太玄，麻头制尾中兴年。黄金铸印肯轻佩，定把尧舜陈王前。我家罄悬仰见斗，簸君红旗魑魅走。密房焰短夜苦长，雪高冰深去无乡。列旂常。中宵天净，郊丘展采圆苍。肇禋三岁礼，圣天子为民，致福穰穰。凝旒亲奠玉，星斗垂芒。渐月转燔柴，露重烟断坛旁。欢康。青霞催晓，六乐均调，响逐新阳。辇回天仗肃，庆千官抃舞，绣锦成行。鸡竿双凤阙，恩动荣光。赞永御，萝图霈泽，常抚殊方。呱声未绝便称尊，搅得三千海岳昏。恶水一年浇一度，知他雪屈是酬恩。墨白何妨俗眼疑，写真妙处足天机。横斜疏影黄昏月，貌尽西湖处士诗。梵径深沉少客踪，晓窗睡起揽衣慵。醒闻清磬香初下，认是阇黎饭后钟。香透坚冰出，开时及一阳。沾苔君莫扫，片片是春光。水绕云回万里川，鸟飞不下草连天。歌残敕勒风生帐，猎罢阏氏雪没鞯。红颊女儿花作队，紫髯都护酒如泉。时巡岁岁还京乐，别换新声被管弦。欲寻幽谷主人家，藩篱泄漏半天霞。生憎门外流连客，挼损阶前一瓣花。不见苏州五字诗，韦郎有句解人颐。长镵白柄林间事，折角乌巾世外姿。失马未应无后福，亡羊政恐坐多岐。人生一笑真难事，白发逢君苦恨迟。归卧雷峰下，闻君去古冈。同时见秋雁，一棹入寒塘。篱菊何年醉，溪云看独长。人生几回别，老大畏行藏。东风小试袷衣鲜，结伴曾经度陌阡。人影淡留桑径里，春光黄到菜花边。几重云树留残照，十簇楼台入暝烟。曾得郊行多乐意，胜游最好纪年年。岭口云拖白，江头叶借绯。西风来问罪，老火不须威。撮尔之洲蜈支岛，指弹可去不可找。奇兀竟有日观岩，如天下俯人寰渺。先生振衣生长风，波涛四面围相攻。磐磐古石截嵩华，冲波弱若蜷瓢虫。上视白云摇曳掠我发，前视海天之界手可抹。其间隐约蟠苍龙，长胡怒角向我立。似欲载我汗漫游，六合九垓靡不及。小笑谢龙揖我手，此境吾心岿早有。但思归去觅茅茨，茨中石案陈杯酒。老潘胶法秘不传，君独得之乃其天。此法彷佛如参禅，忽然有省夜不眠。又如神仙换骨法，应手不自知其然。湖东大帅天下贤，词源如海笔如椽。本是玉堂挥翰手，正要此物供磨研。醉题李白三百首，扫尽将军九万笺。老潘殁来知几年，声名始落潇湘川。君不见吕洞宾，竹丝篮子乌纱巾。长安市上无人识，唤作湖西卖墨人。宇空千里近，楼迥一窗虚。坐久尘氛远，旷怀寄太初。岭北芭蕉树，虽多不著花。岭南花且实，香者在龙牙。晓鼓频趋宣政朝，左符还领郡封遥。三春车马逾邛阪，千里帷裳布汉条。蚤接朋僚情款款，旧传词笔气飘飘。西南留滞应非久，可奈离襟重黯消。绿树无多雨过，青山一半云遮。断岸野桥春水，闭门茆屋谁家。晨征泥滑滑，午食日晖晖。坐树鸟双语，负暄人半扉。溪春山溜急，野圃摽梅肥。且憩炉峰下，绤衣。自向青门隐，人情识大都。九疑横地轴，五纬暗天枢。共信飞为鸟，谁云赤匪狐。曝芹吾欲献，未卜圣明俞。花落水潺潺，十年离旧山。夜愁添白发，春泪减朱颜。孤剑北游塞，远书东出关。逢君话心曲，一醉灞陵间。国风周南冠四始，吟咏由来闺阁起。漫言女子贵无才，从古诗人属女子。诗人世每谓多穷，我道穷时诗乃工。请看后世流传者，多在忧愁愤激中。我师聪明由夙慧，髫龄解字传三岁。家贫母病苦备尝，针黹馀閒爱文艺。于归家是紫薇郎，遇天得所传书香。兰闺联句春方暖，式旦趋朝日正长。酸风忽折鸳鸯草，兰芽况复霜前槁。偏将薄命付伊人，坐使红颜速衰老。天长地久恨迢迢，大节松筠特地昭。冰雪名篇人比洁，归真取字意殊超。触境生情每言志，一编写尽平生思。不道风云月露词，纯以性灵追六义。我幸身居弟子名，执绖问字早心倾。夜读清诗刚掩卷，秋高月朗碧空明。未识穷边苦，今游信有之。秋林残照后，关路独行时。碛迥风长急，天寒雁度迟。离心已无赖，更听戍楼鼙。青天万里彩云薄，露白星稀。夜静眠迟。秋月娟娟系我思。梧桐淅沥芭蕉滴，剪烛吟诗。把酒填词。偏爱清秋夜雨时。宝地奉金仙，璇宫启梵筵。真僧腾异域，开士唱三缘。说法云成盖，谈经花雨天。祥光凝彩绚，甘露泻珠圆。天乐凭虚下，神灯彻夜悬。胜因济妙筏，觉路指迷川。秪树春光溢，灵山会俨然。愿兹宏至化，皇运共千年。高深妙语坐鬅鬙，花落茶烟夜雨灯。俗眼不知鹏化鷃，书痴何害墨成蝇。云泥梦觉空陈迹，桑海吟残嗅葛藤。剑吼洞庭朱顶急，归来城郭问云仍。江州持月旦，严于亚夫营。君为倒屣客，濩落四坐惊。我从鄂沔来，会面邾子城。新诗照窗几，颇复深而清。作人有佳处，喜客家酿倾。幽花不遣赏，未免遭讥评。何当小拂掠，拚饮罄玉瓶。秋气萧萧暑已归，晚云更送雨霏微。床收珍簟敷菅席，笥叠纤絺换熟衣。遣醉纵横驰笔阵，乘闲谈笑解棋围。出门未免流年叹，又见湖边木叶飞。白马驱驰楚国阴，西州消息半浮沉。中山箧满皆飞语，流水弦孤孰赏音。邻笛一声闻雁落，墓门千古听猿吟。余生不尽酬知己，宁但吴钩挂隔林。孤江剖万山，一发悬太空。牵马扪碧落，四顾开心胸。高乌沈下界，绝顶失诸峰。落日坠地上，丹黄千万重。秋色随雁来，浩荡自关中。树杪窥长安，目力千里穷。莽莽云霞间，汉唐多离宫。材官塞泾渭，忆昔迥六龙。旌旗出烟谷，跸路缘青松。悠悠古人事，当时皆英雄。寒芜不可极，西望伤幽衷。逆知千载下，惊心与我同。朝朝琼树后庭花，步步金莲潘丽华，龙蟠虎踞山如画。伤心诗句多，危城落日寒鸦。凤不至空台上，燕飞来百姓家，恨满天涯。寻诗绕遍一篱花，落叶声中日易斜。忆得高堂临别语，授衣时节望还家。再出东城思惘然，青山依旧绕长川。昼游追及承恩日，屈指浮生又五年。千条杨柳弄如烟，漠漠轻阴好系船。行到酒家须少住，莫教孤负杖头钱。昨夜风吹茅苇纷，今朝急雨洗崖痕。山山霞没江喧枕，树树鸠鸣云到门。隐几真心开暝照，繙书老膝痹危蹲。山居染得疏慵病，无复功名皓首论。金鼎精须鍊，华池水火红。坎离能匹配，男女自相逢。曩劫知因果，生前道不穷。若修方寸是，发意便周通。群材欣向荣，志士寂无托。独鸟千里飞，天末孤云泊。越女殊西子，秦声异别鹤。守贞不辞贫，怡怡内常乐。高歌戛金玉，其声震寥廓。孤舟横岸水潺湲，野色天成一段闲。十数牧儿黄犊侧，两三钓叟白鸥间。丛丛烟树谁家市，浅浅云峦甚处山。风定浪平归路稳，更无魂梦到萧关。滕王阁下路，徐孺宅边船。梦到犹疑阱，别来真是仙。啖齑聊逐伴，负弩独归虔。不讶冰衙冷，还留一半毡。弓马停行翰墨香，早来文武盛钱唐。会应收拾江湖趣，归卧吴山旧草堂。余本栖霞者，卢师学大丹。秘魔岩下路，翠袖拂云看。山荔石楼结，海棠秋馆残。遗碑披藓读，天宝字斑漫。海波新浴凉蟾，光摇万户千门露。星河影里，危栏一角，悄然延伫。蜃市方兴，蛟龙洞启，软红如雾。只黄垆旧侣，云飞水逝，身还在，天涯住。因念高寒玉宇。甚时归去。金壶倾尽，几曾馀沥，化为霖雨。重到欢场，惊心犹是，承平歌舞。纵华胥梦好，清辉自惜，待东方曙。地高风稍劲，晨发凛如秋。海气山头雾，番居竹里楼。衣冠移裸俗，耄稚并嬉游。岁晚閒村落，青畦豆叶稠。日月不我与，光阴年复年。不知千载后，孰识千载前。寓怀一杯酒，醉来颓其肩。死生固虚诞，彭殇亦徒然。及时不勉励，老大悲迁延。营营世上人，纷纷愚与贤。贵贱各自适，出处难同传。浩歌且复饮，赋命存乎天。已坐诗臞病更赢，诸公刚欲饯湘湄。夜浮一叶逃盟去，已被沙鸥圣得知。多病侵寻鬓欲秋，自惭何止四宜休。青松十里嵩源路，醉倒仙台是乐丘。不负青天睡这场，松花落尽尚黄粱。梦中有客刳肠看，笑我肠中只酒香。半壳含潮带靥香。双螯嚼雪迸脐黄。芦花洲渚夜来霜。短棹秋江清到底，长头春瓮醉为乡。风流不枉与诗尝。云鏬斜晖剧可怜，惊飙一夕万峰喧。瓦松邂逅含晶密，水碧依微困影圆。销铄风光仍夜永，淹留寒色更春前。药畦红茁抽三寸，他日欲寻更惘然。风叶夜萧骚，寒灯照寂寥。冷泉和月汲，残叶带霜烧。半白吟髭茁，馀红醉脸潮。旧来樵牧地，小隐不须招。黄昏时雨延更滴，咄咄逼人何太急。芭蕉语却是悲声，到晓恹恹天不惜。我生恻隐犹难忍，立并寒园同瑟瑟。两厢应是一愁心，肯剖此心教客识。老僧九十视眈眈，二十年来不下山。我得九华充法供，亦能禁足老山间。金谷空馀陌上尘。玉门难返笛中春。只有台城杨柳色，一番新。大帝山河留霸迹，小乔夫婿是前身。却笑景阳宫井内，又何人。危阁已可爱，野僧仍见邀。滩稀逢水静，城近觉山朝。露发秋光润，风吹雨意销。巴童不知我，孤兴在渔樵。稻穗登场谷满车，家家鸡犬更桑麻。谩栽木权成篱落，已得清阴又得花。遥知郡斋夜，冻雪封松竹。时有山僧来，悬灯独自宿。碧翁翁倦眼是慵开，云尾憺愁余。倩剑锋抉破，常娥唤醒，翻自踌躇。江汉交流北渚，暗水动潜虚。不是骑鲸客，跋浪长鱼。梦去音尘千里，问上都灯市，绛蜡何如。老南浮羁客。三十六鳞疏。岁华新心情非旧，听邻娃笑语转更初。花南漏，丁丁遥夜，窗掩灯孤。晚来閒步阅秋光，田上人家尺涤场。远浦寒波浮雁鹜，荒山落日下牛羊。客鬓已非当日黑。菊花空似去年黄。因听翁媪言音异，又复令人忆故乡。惟龙湫兮其源莫穷，利万物兮精神可通。岁大旱兮我民之恫，酌彼泉兮神听孔聪。击鼓坎坎兮于神之宫，薄采溪毛兮馈进两公。神欣欣兮鉴我民衷，神之来兮雨其蒙。念我稼穑兮涤去烛烛。瓶罂甚小兮膏泽其丰。骄阳摧威兮奔走丰霳，民之讴歌兮千古英风。旱既太甚神是籲兮，一勺之水为甘霔兮。伊神正直歆诚愫兮，三日为霖弥旬注兮。我稼既兴舟在步兮，微我两公余曷愬兮。击鼓其镗山之下兮，桂酒椒浆饯神去兮。功成惠孚去不顾兮，携幼扶鲐民塞路兮。卒相有年多黍稌兮，泽惠无忘永终古兮。独持子房计，欲伴赤松仙。犹行少傅事，更觉大夫贤。诏策容就问，子孙随拜前。顾嫌越相国，远泛五湖船。花露重，莫凭栏。楼上新妆怯晓寒。啼鸟数声惊梦破，却教愁思上眉端。忆看梅雪缟中庭，转眼桃梢无数青。万事一身双鬓发，竹床欹卧数窗棂。共宿施村一夜霜，晓扶舆去路犹长。如今又到章泉水，准拟诗家旧债偿。石梁水落天波澄，渔人放獭如放鹰。编筠作航来往便，往似飞梭来似箭。蛟潭无极龙客幽，江空獭饥渔人愁。渔人愁，河鲂喜，清江一曲孤烟起。辋川集二十首。濑声喧极浦，沿涉向南津。泛泛鸥凫渡，时时欲近人。红紫商量欲满枝，持春觞豆好携持。便须载酒凌波去，底事黄堂独赋诗。何仙槎前辈席上作，仙槎大为击节，此醉语耳，欢娱事。甚著眼都作凄凉字。无聊漫写云笺，那复前尘犹记。红牙妙谱。歌喉按新制。凤牒重看，俊游空付流水。馀香醉拍征衫。并州蟏网长系。冷落花名，人谁识珠，泪裹乌栏半纸。天河倒泻。银钓墨晕洗。试语初莺，自寻墙外桃李。柳芳菲二月时后，名园剩有牡丹枝。风流杜牧还知否，莫恨寻春去较迟。一笔书兼画，时时逸势飞。丁真还永草，吴带复曹衣。纨扇人争得，银钩世所希。丹青能教我，当作陆探微。好山多变态，排列在檐楹。平熨澄江练，横铺列嶂屏。石烟寒绕寺，山雨暗离汀。有意携溪枕，眠看直到醒。去年分手处，萧寺古钟楼。缥缈霜天孤雁，惊破一行秋。二十四桥烟月，一百五朝风雨，憔悴少年游。故乡渺无际，目断不胜愁。吴天角，楚江尾，越山头。不如从此归去，挥手弄鱼钩。纵有长安同学，谁问行吟泽畔，五月有披裘。湖山春未老，去去莫淹留。漫客狂游去不归，柳深江碧莫春时。十年客梦连宵雨，万里山行满箧诗。南浦草多离恨远，青楼人去雁来迟。何妨脱却风尘吏，日日街头醉似泥。念日行不遇，道逢播掿郎。查灭衣服坏，白肉亦黯疮。客怀摇落向并州，五月萧然似九秋。午榻清风閒白羽，夜窗寒梦怯黄紬。树阴惨地云遮日，岚气飞檐雨入楼。离思宦情千万种，都随景物到心头。二年朝夜见双旌，心魄知恩梦亦惊。幽贱粗能分菽麦，从容岂合遇公卿。吹嘘若自毫端出，羽翼应从肉上生。却恨此身唯一死，空将一死报犹轻。闻郎夜上木兰舟，不数归舟祇数愁。半幅御罗题锦字，隔墙裹赠玉搔头。方家令温柔，未教皇敦厚。臣妾不恨君，红湿鲛绡透。鄱阳漏网触奔鲸，南国烽烟彻夜明。江上貔貅雄远戍，浙西士女赖长城。铸山久讶吴王濞，断靷谁怜郭子横。见说台端峻风采，草间狐兔不须惊。晚来飞鞚上城头，欲蹑华镳苦末由。醉里有乡须着屐，人间无地可埋忧。功名于我真聊尔，人物似君无此流。想对青天回白鸟，半钩斜月挂江楼。时节既至，其理自彰。井井秧浮绿，村村麦弄黄。半窗山月白，一枕竹风凉，笑倒山前前邓八郎。有朋筮盍簪，譬若鸟栖树。一鸟独南飞，众鸟东西顾。他树岂无枝，徘徊不忍去。诸生勤讲习，予亦忘衰暮。常抱离索忧，畏读销魂赋。床头夜雨滴到明，村南村北春水生。老妇携儿出门去，老翁赤脚呵牛耕。一双不借挂木杪，半破夫须冲晓行。耕罢洗泥枕犊鼻，卧看人间蛮触争。遍身是，通身是，拈来犹较十万里。展翅崩腾六合云，搏风鼓荡四溟水。是何埃垲兮忽生，那箇毫厘兮未止。影重重，棒头手眼從何起。李杜诗篇万口传，至今已觉不新鲜。江山代有才人出，各领风骚数百年。手种桃花满北山，花红艳艳照春湾。不知何代儿孙老，却见渔舟乍往还。青山江上足烟霞，三百年前处士家。比似西湖和靖宅，惜无人与种梅花。湖上清游乐有余，玉山未倒不须扶。后堂深处无人到，尚许鸱夷托后车。处处已收南亩稻，閒閒还看北山梅。累觞聊尔酡颜在，对局怡然笑口开。扫径似知佳客至，杖藜惟可数君来。移松种树鄱阳老，章贡风帆岁一回。荷柄犹擎宿露，荻花已著秋霜。寄语浣纱游女，莫惊溪上鸳鸯。晓起心慵对镜前。子规啼彻落花天。病中为怯东风峭，不卷珠帘整日眠。人悄悄，思绵绵。绿杨深锁一溪烟。供愁夜半中庭雨，滴破吟魂到枕边。老去胜怀在，重过支遁房。乱藤当午暝，深涧袭秋凉。客路逢蒲节，僧窗酌桂浆。烟墟莽吴苑，残照醉歌长。中原日见黄尘生，上国空悬白雪情。当昼风云垂忽散，久晴江海冻难成。农人隔岁犹须虑，寇贼今冬尚未平。安得时和人更乐，普天无盗劝春耕。昨日看成送鹤诗，高笼提出白云司。朱门乍入应迷路，玉树容栖莫拣枝。双舞庭中花落处，数声池上月明时。三山碧海不归去，且向人间呈羽仪。十一月新阳排寿宴。黄钟应管添宫线。猎猎寒威云不卷。风头转。时看雪霰吹人面。南至迎长知漏箭。书云纪候冰生研。腊近探春春尚远。闲庭院。梅花落尽千千片。又逢庚子岁，老景对韶华。簷噪朝朝鹊，灯开夜夜花。凄迷连月雨，冷落几人家。幸有新春酒，瓶中不用余。华清楼阁胜仙家，树树垂杨处处花。浴殿泉香春正暖，清明时节已尝瓜。雨阴阴，水漫漫。十日复五日，侵宵还达旦。不愁阶下兰蕙死，但忧田中谷菽烂。兰蕙死，君子以伤悲。谷菽烂，小人恒苦饥。人饥税转逼，因之生盗贼。人饥税逼盗不息，于乎有粟吾焉食。君不知六月南风河水枯，日日中天行赤乌。积水环巨石，石面如砥平。当知达者心，来此浮杯觥。酒中有贤圣，常愿娱闲情。危楼迥木末，千里暮云开。细雨长江去，斜阳孤鸟来。客鬓愁中换，乡心病后催。一声何处笛，故故向人哀。一滴源头息息新，每从旱日见天真。涓涓昼夜江湖远，洒洒乾坤雨露均。煮茗尽供台上客，研朱还假洞中人。再歌晦老南岩句，始信青山本有神。惠连梦春草，江淹梦彩笔。一梦何足凭，材名繇此出。读书三十年，仅可变形质。所向如面墙，此语难致诘。何事殷武丁，因梦得良弼。野渡盘涡，涛翻浪走。残山剩水，一番回首。斜日乱碑森怪猬，危冈怒石蹲奇兽。从古战场多，阴风吼。炎刘鼎，嗟沦覆。袁曹辈，工争斗。看金戈塞马，喧豗驰骤。浪打前朝黄叶尽，霜封断壁青苔厚。雁影落沙洲，多于豆。贫家净扫地，贫女好梳头。下士晚闻道，聊以拙自修。叩门有嘉客，一饭相邀留。舂炊勿草草，此客未易媮。慎勿用劳薪，感我如薰莸。德人抱衡石，铢黍安可瘦。鸣蛩只为秋呜咽。罗窗暗恨何时歇。一枕耐思量。将心消夜长。蛾眉无用抹。怯见新来月。密约负欢期。飘零知几时。秋气已憀慄，况乃阴雨多。颜色不衰谢，唯有庭前莎。幽窗坐读书，讽古空长哦。多谢高世人，辩口如县河。干旋白日光，何用鲁阳戈。念我无术进，忧愁将奈何。月满花宫不见人，殇魂独宿网流尘。那因得借金轮力，白玉光中现尔身。霜月两澄鲜，孤篷夜悄然。自携双鬓雪，独对一江烟。僵树立如铁，寒星摇满天。横斜几枝桨，也学榜人眠。天与稼轩，一怀英气，未随逝水消融。叹啼鹃未了，又检校长松。江山细认，未分南北，非旧时容。只当时，残月依稀，仍照孤鸿。算千古事，太匆匆，谁许枭雄。但记取瓢泉，长歌短引，骚雅词工。令我永怀馨烈，凭卮酒，敬祭辛翁。信杜鹃花慧，年年知为君红。年少孙郎。算才地风流，合让伊行。思清零雨，笔挟秋霜。佳句题遍吴阊。似方子当日，高宴仙乡。奏新词，有停云芝盖，隔水松簧。更饶大乔国色，俨麻姑玉女，矑盼清扬。钿翠轻飞，裙波小皱，人前微曳霓裳。捧流霞一酌，尽作沙糖。尽疏狂。任红尘人世，弹指沧桑。与君仍世接游从，造次相敦德义中。善继家声名你子，不追时好古人风。流光岂受垂绳系，妙道才容一線通。待得铃斋民讼简，更将此理问庞公。一阵西风满地烟，千军万马浙江边。官司把断西兴渡，要夺渔船作战船。君看海棠格，群花品讵同。娇娆情自富，萧散艳非穷。茜縠班吴苑，新罗碎蜀宫。锦窠杯里影，绣段隟前烘。心乱香无数，茎柔动满丛。意分巫峡雨，腰系汉台风。盛若霞藏日，鲜于血洒空。高低千点赤，深浅半开红。妆指朱才布，膏唇檀更融。色娇无可压，体瘦不可丰。枝重轻浮外，苞疏密间中。难胜蜂不定，易入蝶能通。杜甫句何略，薛能诗未工。荒寺古江滨，莓苔地绝尘。长廊飞乱叶，寒雨更无人。栗不和皱落，僧多到骨贫。行行行未得，孤坐更谁亲。双燕倦飞犹掠浦。偷觑凌波，碧玉盈盈女。亸鬓低鬟无一语。白蘋红蓼谁为主。手把芙蓉迟赠与。极目青萍，几度飘红雨。烟路迢迢知几许。绛愁凝菂情怀苦。一官十载尚沉沦，门巷萧萧白屋贫。自有陶公为社友，从呼杜老作诗人。儿曹故复轻前辈，俊步谁当出后尘。招隐诗成无处寄，莫云凝碧坐愁神。客欲东归出北门，又闻联骑过西村。慇勤为遣十从事，莫惜醉吟祇树园。长夜悠悠白日迷，悲哉秋之为气乃风为。窈谷彷徨飞叶舞，平原烟邑野云垂。已入深闺撩远梦，还依绝塞起关思。登临忽就幽人怨，流年翻生壮士悲。壮士幽人多惋慨，深闺绝塞易惊痗。古今摇落出秋心，心心强半皆风碎。独有酒在歌筵不易忧，至于人沉宦海不可浮。何爱能分欢喜席，何利能关富贵谋。故乡思莼闻一叹，汾河哀棹见中流。于戏恍悢兮秋声，乃无根而纵横。交关塞之魂梦，深士女之性情。扬诗骚之陶郁，怆时序之送迎。不顾荡荡帝王胸，兴亡老壮乐悲同。征夫思妇无穷止，哀伤群怨与时终。此外之人难为力，惟有黠贪与愚愎。九十秋风彼百惑，于戏大块将黯默。窃歌此辞助秋吟，回风下土尽悲音。平原窈谷欲飞襟，吹彻千古万下心。贞性本自敦，乃为薄俗移。驱车出门去，扰扰多尘缁。濯足蓬瀛流，晞发扶木枝。俗累自兹浣，天衢以为期。龟见占刚日，龙章拥瑞云。建惟尊九仞，麾可奋诸军。蔽汉腾英气，升华掣烈文。太常徵实绩，那许冒勋纷。莫道归期归也未，似影閒愁，去住难回避。倒尽金尊还贮泪，小楼一夜添憔悴。新困正同蚕欲蜕，强起披衣，依旧和衣睡。多谢钟声敲梦碎，梦回不到伤心地。宝玦相逢沟水头，长衢交语路悠悠。西京甲观论新乐，南国丁年说故侯。春燕归来非大厦，夜乌啼处似延秋。曾闻天乐梨园里，忍听吴歈不泪流。百二雄关控雍梁，名都从古说咸阳。诗吟铁驷秦风壮，泪下铜仙汉殿荒。古戍凄凉沈画角，废园冷落锁垂杨。无情泾渭滔滔去，送过前朝几帝王。叹息苏子瞻，声名绝後先。衣冠传盛事，兄弟固多贤。感慨诗三百，流离路八千。直心羞媚灶，忠力欲回天。缧绁终非罪，江湖秪自怜。饥寒常并日，疾病更连年。明主无终弃，西州稍内迁。奏言深意苦，感涕内人传。前席须宣室，非熊起渭川。君臣悦相遇，愿上角招篇。嘉植阴阴覆剑池，湖边观稼雨迎马，城外犒军风满旗。融酒徒夸无算爵，俭莲还少最高枝。珊瑚笔架真珠履，曾和陈王几首诗。百丈泉惊双带飞，瀑花全湿白云衣。使君多暇浮杯好，为政能忘海客机。地近轻数见，地远重一面。一面如何重，重甚珍宝片。自经失欢笑，几度腾霜霰。此心镇悬悬，天象固回转。长安秋风高，子在东甸县。仪形信寂蔑，风雨岂乖间。凭人报消息，何易凭笔砚。俱不尽我心，终须对君宴。相思便似丹枫树。烘残日，笼朝雾。一山明泛赤城霞，一抹微阳初度。此心耿耿，予怀渺渺，魂绕天涯路。丹枫那比相思苦。禁不起，繁霜露。天公昨夜作新寒，叶叶风前飘舞。深杯不醉，危阑遍倚，依旧愁无数。瑞香花发去年枝，惬对君家白玉池。复幕重帘开欲遍，馨香少有外人知。长简蓬山藏，娑娑试满年。频书对命笏，长负出休钱。运复光华旦，恩回咫尺天。罢披穷石诉，入佐计台员。近对涂丹密，相趋委佩联。太官供饵美，三服赐袍鲜。平进真如砥，孤飞旧恶弦。犹胜广文客，摧擿猎尘编。胜日须行乐，联镳过水西。桐花嘶騕袅，松树隐招提。碎月滩声在，披云黛色迷。老僧谈故迹，随处可留题。罗袜玩百钱，消息在俄倾。当其作门楣，亦谓保腰领。杨花旋飞尽，青鸟去无影。终古鸡笼山，下有燕支井。书生不解事，但作亡何饮。会饮黄龙去，驮经白马来。国旗飏万舶，海市幻重台。宝藏诸天集，关门四扇开。红髯定何物，骄子复雄才。草草深闺度岁华，生平不解问桑麻。沿篱野豆初牵蔓，绕砌山桃半欲花。细雨渍成杨柳色，暖风催放牡丹芽。村姬结束新螺髻，傍晓比邻唤采茶。八月潮平大泽宽，扁舟横渡静波澜。江空人在烟中语，天远山从画本看。晴云不采意如何，带雨掠云摘倍多。一色石姜叶笠子，不须绿箬衬青蓑。希夷生爱觅仙踪，采药华阳洞口风。幽径草香曾宿麝，古潭云暖旧藏龙。丹成宝鼎铅花碧，箓秘琅函印篆红。归到人间施妙术，每令昏瞀豁双瞳。君家丘壑本圆成，何意寻荒入翠屏。为爱晴云荐孤枕，故将闲日付新亭。梦魂寂寂衣裳冷，心事悠悠简策青。更把枯桐写奇趣，鹍弦寒夜独泠泠。紫燕承恩入华堂，。逼，肯怕天遥鹰隼伤。夙夜忠诚那敢懈，文章功业愧非长。委蛇伴食中堂后，病骨轻清枕簟凉。寒崦人家碧豀尾，一树江梅卧清泚。仙姿态不受白眼污，风敛天香瘴烟里。向来休沐偶无事，惟我亦游艺机二三子。弯碕曲径一携手，冻雀惊飞莫能委。班荆劝客少延伫，酌酒赋诗相料理。多情入骨怜闵殊，休倚横斜嚼冰蕊。至今清梦挂残月，强作短歌传素齿。韵高尚恨白难称，歪风有君诗清且美。天涯岁晚感乡物，归欤何时路千里。枕楼一笛雪漫空，回首江亭泪如洗。放生湖中有金鲤，身带铜环弄清泚。年多变态神化龙，三十六鳞云气起。已能济世成甘霖，令公涵育恩泽深。白波茫茫不复见，千年空负琴高心。书来一事快吾怀，童子之师也自佳。四益缘知功在我，多闻须顾密名斋。兔园挟策身虽困，龙窟探珠志必谐。他日遗经同讲学，白头相对乐无涯。世间无物胜深慈，试向天伦自验之。我把声声敲大海，与君相见共庞眉。展卷古香霏坐席，悬知丹青定神迹。摩挲东绢辨氏代，宣和御物光而泽。历历江山领神韵，。漫称千里犹顿置，直与造物同翕辟。何奇不有美不具，放不觉阔收不窄。意所欲赴笔已到，应接无暇心为役。命物抚景属馀事，坐游真令忘朝夕。我闻椿公作画继，贯道本在上士格。故宜瓣香拜太史，更爱颜筋字锥画。豪敚真鉴两俱幻，何必御府便成隔。几暇文臣偶赓和，一脉精神照今昔。新梳堕马可怜妆，独少秦珠耳后光。此去青莺池上买，归来明月照兰房。，。上林抄，半空云走挟雷声。旱妖作魃乘时起，天意为霖转眄成。莫问田畴水深浅，县前江已拍堤平。一种蛾眉何处认。月到初弦，蝶去无芳信。今日西园重过问。东风吹起桃花阵。拚得相思红泪损。莺燕楼台，容易韶华尽。閒倚阑干多少恨。无端又是黄昏近。象笏罗袍间绣衣，斓斑五采绚朝晖。退朝擎出人皆羡，知是金门拜赐归。旧约归山愿久违，登楼北望一增悲。重崖有石撑天柱，末世无人挽地维。闻道中原方逐鹿，从今世事等怜夔。他时若遇旧猿鹤，应愧高踪未易追。密雪界秋冬，悲欢可得同。祥如关岁事，时合奏场功。政要肉骨手，民方霜叶风。强吟盐絮句，面不盖羞红。一章穆穆君子。明德允迪。拊翼负海。翻飞上国。天子命之。曾是在服。西踰崤冈。北临河曲。二章尔政既均。尔化既淳。旧污孔修。德以振人。雍雍鸣鹤。亦闻于天。释厥缁衣。爰集崇贤。三章羽丁既奋。令问不已。庆云烟煴。鸿渐载起。峨峨紫闼。侯戾侯止。彤管有炜。纳言崇祉。四章既考尔工。将胙尔庸。大君有命。俾守于东。允文允武。威灵以隆。之子于迈。介夫在戎。五章悠悠武昌。在江之隈。吴未丧师。为蕃为畿。惟此惠君。人胥攸希。弈弈重光。照尔绣衣。六章人道靡常。高会难期。之子于远。曷云归哉。心乎爱矣。永言怀之。瞻彼江介。惟用作诗。钱清地古思刘宠，泉白堂虚忆范公。印绶纷纷会稽守，谁能无愧一贤风。半世浮沉面八方，镜明经岁鉴行藏。朅来无带风尘味，一瓣莲生一段香。千古一黄香，庭萱昼日长。枕闲非受热，扇举欲先凉。畏暑侵支发，摇风愿满堂。恨无寒水玉，琢在碧纱床。泉涧心如棘，瑶池鬓已霜。如何荀奉倩，只在玉人傍。玉镮坠耳黄金饰。轻衫罩体香罗碧，缓步困春醪。春融脸上桃。花钿从委地。谁与郎为意。长爱月华清。此时憎月明。滚滚白云压驴背，鞭指关城在云内。连山万里倒捲回，黄河天上奔腾会。春风城上捲红旗，桃花无主出城飞。城边老人自叹息，贼破城空燕语稀。当时十万貔貅卒，大将桓桓柏与日。请缨慷慨祖金吾，厉齿磨牙思嚼贼。一锋数骑未叩门，督师先渡夏阳奔。借问归人督师谁，传庭其名姓是孙。可怜千里金城地，拱手授受而已矣。既据长山天下头，席捲燕京势披靡。君亡臣走社稷墟，祖始秦关各处逋。壮哉百二之天险，屹屹当关无一夫。阳羡之水兮湍流喧豗，砅崖转石兮万壑殷雷。濑浅浅兮忽如泻，畦碧绣兮溪罨画。横山老人兮乐天无忧，聊临睨兮夷犹。揽芳茝兮大薄，搴杜若兮汀洲。摹写兮宝唾传，悲壮兮又双琐。沐发兮何必咸池，濯吾缨兮水之湄。乘月兮何必牛渚，系吾舟兮水之浦。吾之舟兮万斛有馀，凌阳侯兮狎灵胥。百尺揭兮帆席举，撇旋捎濆兮无险阻。傅说骑箕兮不可攀，留此舟兮横山。行春恰值好春晴，桥上风光蓄眼清。绿竹红花他绘事，黄童白叟我田情。白洋烟水在襟袖，莋碓云岚若送迎。却讶祇园方外地，起予两字号治平。小楼一别无谈处，鄙吝填胸不可消。何日更酬高世论，我魂重得故人招。功名太岳同尘刹，事业姚江本寂寥。吾见未能闻语断，空山寒雨坐秋宵。水性杂苦甜，水芳即体厚。名泉亦多览，未若此为首。颐卦明口实，得正自养寿。择地立偃房，根基度长久。节宣在兹求，勤俭勿落后。朝窗千岩里，峭壁似天剖。远托思云汉，怡神至星斗。精研书家奥，临池愈涩手。清淡作饮馔，偏心恶旨酒。读老无逸篇，年年祝大有。为报琅玕国士知，也曾指腹献蛾眉。人难再得情难复，莫问他年追悔时。我所仰兮在怕山，侧身北望阻燕关。飞石岑巉不可攀，仙人赠我黑琼丹。带星辰兮佩鸣环，我欲从之途路艰，北望雁门涕潺湲。，二山在咫尺，灵药非草木。玄芝生太元，黄精出长谷。仙都浩如海，岂不供一浴。何当从山火，束缊分寸烛。浩浩长江天际来，中流砥柱独崔巍。风摇万壑秋声动，潮捲千堆雪浪回。山势参差现灵鹫，海波辽阔隔蓬莱。夕阳不尽登临意，倒泻沧溟入酒杯。赵郎中谒告迎侍太夫人，将来都下。予喜，寒食飞红满帝城。慈乌相对立，柳青青。玉阶端笏细陈情。天恩许，春尽可还京。鹊报倚门人。安舆扶上了，更亲擎。看花携乐缓行程。争迎处，堂下拜公卿。少壮能几时，转盼成白首。俯仰百年中，蝇营复狗苟。规规一世士，礼法自绳纠。不趁蚁磨旋，空嗟兔株守。杞菊为餱粮，云山作宾友。空泥坚白鸣，夷惠徒可否。老臣久仗波为国，厉鬼还教火浣衣。尚有指南残集在，诗魂环绕故宫飞。水榭风亭处处宜，清尊闲话晚凉时。莫辞醉卧屏山月，他日重过未有期。筑城始议戍，寓兵复言攻。二年大江南，兵戈在目中。忧时亦千虑，惟子与我同。诣阙请长缨，终军本儿童。雨馀凉气晓风沨，却爱朝阳一抹红。照影芙蕖天与远，可能犹恨打头风。邈尔三尺童，御此两觳觫。春风笠底回，前村烧痕绿。西北有高楼，飞阑搆缥缈。楼中有佳人，绝世颜色好。当窗挥五弦，徽音一何俏。弦促心绪繁，哀怨不成调。安得万里风，吹落邯郸道。一乌堕水百乌啼，相吊相号绕故堤。眼见行人车辗过，不妨同伴各东西。邛南方作尉，调补一何卑。发论唯公干，承家乃帝枝。山长风袅栈，江荫石和澌。旧井王孙宅，还寻独有期。自从有竹水烂死，使我竟日颜不欢。顷来移置复傍此，遽觉六月回秋寒。龙姿凤苞生不易，可怜芜没今人弃。窈窕郊园草树中，何人道有凌云器。仙人昔是瑶池客，佩玉鸣銮生羽翮。骑鲸千载说白云，弱水三万那可隔。蓬瀛深处乃其家，无限真仙衣绛霞。相呼酌醴劝蟠桃，安期大枣端如瓜。龙吟虎啸众乐奏，神芝瑞草生奇葩。愿将此意踵太古，自然之道非特誇。夫孝要道，周训群生。以纲百行，以通神明。因子侍师，答问成经。事亲之实，代为仪刑。广陌无风柳絮藏，轻尘不起整戎装。洞丁累化青春寂，师乙谐声白昼长。无数冠裳云塞道，两行鈇钺雪摇光。英英如此桂林伯，便令腰金上玉堂。童子常夸作赋工，暮年羞悔有杨雄。当时赐帛倡优等，今日论才将相中。细甚客卿因笔墨，卑於尔雅注鱼虫。汉家故事真当改，新咏知君胜弱翁。斯文不可见，犹欣识之子。端如逃虚空，而闻跫音喜。历历海南事，细话倾我耳。悠悠世上情，毁誉私彼己。是事姑置之，斯文长已矣。风味契渊明，流落逾子美。从来直如弦，多作道边死。寄声柳柳州，未用斩曲几。小雨冥冥不湿衣，饥鸢高贴野云飞。南来北往河山迥，秋尽冬初草木稀。半夜还家归梦好，十年为宦客情微。故园茅屋收成后，啄黍黄鸡想正肥。一方文武魁天下，万里英雄入彀中。忆惜金鞭观玉台，当年并驾尽龙騋。恰逢居易投诗去，又报奇章袖贽来。病谢交游空感旧，老无气力尚怜才。孟阳残锦都能几，莫为诸君更剪裁。柔远在无外，饮冰宁顾家。旌麾辞北阙，原隰生光华。水涸雨亦收，劲风卷惊沙。送车何其多，高盖垂文緺。张侯平生亲，情义固所加。哀我志慷慨，眷我天一涯。出宿水上亭，暮谈见晨霞。百里亦已远，心乎不云遐。我自东西人，岂能守蓬麻。周爰愧靡及，敢不重拜嘉。闻说容南久，安知客路经。沉沉洞天近，湛湛古湫渟。日落峰峦翠，春回草木青。丹砂如可问，当卜老岩扃。红埋翠陨恨成痴，更有清词付阿谁。莫向者番惊瘦损，玉郎心病已多时。凉风吹嘉树，万物遗光泽。严气乘运流，华月归如客。凝霜无停艳，违寒有来翮。叹彼往化驶，感此沦岁迫。修虑时多怀，滞念谁与释。固穷见天道，委顺自夷怿。齐物游恬漠，高翔出形役。终献，。栗栗坛坫，载是豆觞。醇烈氤氲，普荐芬芳。酌之维宜，献之维时。民有报侑，灵用安之。女流才调称相如，彤管丹铅日不疏。自是闺中无逸史，惠班徒读汉庭书。日抱孤情入逝川，维舟夜对得其先。石倾雨过蘋中水，溪泻云深树里泉。素影摇秋同荡漾，轻阴落夜共洄漩。繇来此意何人会，始信如斯即我缘。云自知归鸟自还，一堂足了一生闲。门前剥啄定佳客，檐外孱颜皆好山。岩关白界列峰青，乘障当年据胜形。便是昨来经过处，云山回望意为停。几骑汉旌回，喜动满川花木。遥睇清淮古岸，散离愁千斛。烟笼沙嘴定连艘。鹊脚蘸波绿。归话隔年心事，秉夜阑银烛。隆暑夏方炽，赤曦煽炎烟。六街流景中，车马驱不前。引睇西北隅，烦冲抱悁悁。濯足沧海流，散发昆崙巅。岂无琼树荫，思尔风泠然。堂偃月，阁格天。一堂一阁构造完，金瓯天下已不全。君著老莱衣，非欢昼锦归。师筵新礼乐，帝幄旧恩晖。路入黄花满，樯随彩雾飞。三年高义在，复尔恋依依。短亭祖帐接平川，柳拂回波击画船。渐向落晖分绣袖，忍听离曲怨鵾弦。云连稽岭应怀古，路近花源好访仙。那更凭高望天际，江堤烟重草绵绵。天设名区拥翠屏，草堂风度晓鸡声。年来不作繁华梦，饭犊郊原学耦耕。壮志欲飞腾，扶摇北海鹏。双亲俱未老，一弟已为僧。远水浮春棹，虚窗坐夜灯。明朝望乡国，遥指白云层。县街重俯惊湍，正与湘江咫尺间。侵齧最忧东汇水，蔽遮惟有北来山。清流倒影楼台壮，白瓦连云市井间。捍患持危功不小，亭亭千古镇荒湾。青山黯澹沧江泣，茫茫夕阳今古。柳送晨杯，灯催暝帐，都做人生辛苦。雄心老去。便阅世形枯，梦魂堪诉。纸上残愁，替人皴皱涨烟雨。先生天下健者，况戎行走马，豪气龙虎。盾墨磨诗，征尘饯鬓，赢得鸿泥几度。还归劫数。尽记取前踪，画图重补。旧日吟情，怕无寻觅处。吴魏忽已古，江山遗至今。年华互流易，诗酒重登临。宦达悲前事，清游契宿心。无端孤鹤梦，回首夜沉沉。秋雨快晴，一笑憧憧雁鹜行，簿书堆里赋秋阳。心如坠絮沾泥懒，身似飞泉激石忙。雨後蹲鸱先稻熟，霜前浮蚁斗枨香。天涯节物遮愁眼，且复随乡便入乡。微臣何幸厕经帷，宠渥便蕃亦例施。鸾凤惊飞高晋帖，夔龙会送借唐诗。灵芜甘露排忧困，骏马雕鞍念老羸。自愧无功难称塞，孤臣耿耿只天知。雨霁长空荡涤清，远山初出未知名。夜来江上如钩月，时有惊鱼掷浪声。一瓶一钵自由身，聊向江南玩水云。踏遍千山并万壑，却归林下炷炉薰。旭日酿融和，化工幻夭冶。吾家最岑寂，亦有花枝亚。光浮蝶翅动，香倩蜂须惹。名传文中谱，品入赵昌画。春归不可挽，恐被乐风嫁。急呼我辈人，趺坐花阴下。虽无裾可幄，赖有草堪藉。但愁欢未阑，酒尽不容把。明年长安城。走成逐东野。月照斋心万虑空，严寒时送北山风。冰蹄入夜天关紫，宵御分行烛影红。世事浮云千态出，故人破冻一尊同。江南苦忆归耕地，三匝茅堂一亩宫。落落堪称度，棱棱亦具威。叱羊山里化，为燕雨中飞。去国贞姬望，填溟精卫归。犹闻肃慎献，可试弩床机。金陵往来二十年，梦落复成桥水边。疏林丛竹隔水看，蒋山如屏当我前。此园未成先造意，剪取溪水收云烟。缚茅编篱极惨淡，口不能道心谓然。眼前风景人未觉，引子入胜中有天。来游何止千百辈，谁者领略真萧闲。我去复来如燕子，濠堂无处寻巢痕。喜君久为此园主，收拾世事归诗篇。岂知兴亡一弹指，故国安在园空存。君虽未归归亦得，但恐百感伤心魂。图成哀歌予和汝，默数旧恨毋多言。舟次寒城外，人家已闭门。蜃眠春浪息，鸟入暮烟昏。泽广疑无地，车鸣忽有村。兹游虽适兴，终不似丘园。玉作肌肤雪作衣，剪裁风月缀寒枝。上池可饮偶无路，空愧当年带下医。海日苍凉两鬓丝，异乡飘泊已多时。欲为散木居官道，故托长桑说上池。蜀客著书人岂识，韩公卖药世偏知。道涂同是伤心者，。高柳何人舍，孤灯此夜舟。遥从白帝去，少为紫微留。羁人有达观，势难群扰敌。秋阳能铄金，扪怀择去就，沙尘互冲击。缚龙待屠衄，磨刀水先赤。长啸望空远，垂天似垣碧。金乌尚难驻，不奈花时两手閒，共携诗砚对孱颜。江南江北音书外，春去春来杨柳间。骑鹤重寻烟雨句，征鸿欲没夕阳山。百年风物一杯酒，叹息人间两触蛮。衮绣堂前，福星开度，寿星入垣。有建隆臣普，上天宰辅，绍兴臣鼎，平地神仙。入秉钧衡，出分藩屏，托住东南半壁天。年来好，甚烽消万里，尘静三边。紫宸几度传宣。刚不肯归班押讲筵。纵云台勋业，已登盟府，金城筹策，犹念中原。好袖山河，更扶日月，色正三台第一躔。王韩去，愿齐休社稷，於万斯年。笑语无踪莫更寻，每怀平昔恨犹深。况看满幅相思字，曾诉幽闺独自心。因想音容如在目，不知涕泪已盈襟。恨销除是彩笺灭，弗比遗香苦易沉。艳柳芳湖袅绿烟，春流长映白云天。鸳鸯鸂鶒催清泛，宛似乘槎北斗边。京国交游二十年，红颜相对巳苍肰。双旌暂向西江去，孤剑还留北斗边。林下可无真孺子，尘中应有旧梅仙。翰林罗老烦相问，著得新书第几篇。灯蛾劳，灯蛾劳，粉其面，锦其袍。绕灯不去千百遭，忽然性命轻鸿毛。一鸟死，百鸟号，一兽死，百兽嘷。尔为微物不自觉，往来就死何滔滔。灯虽灭，灯复多，蛾兮蛾兮奈尔何。